La Princesse de Cleves
Marie-Madeleine Pioche de La Vergne, comtesse de La Fayette
A PARIS
Chez Claude BARBIN, au Palais
sur le second Perron de la Sainte Chapelle.
M. DC. LXXXIX.
AVEC PRIVILEGE DU ROI
LE LIBRAIRE AU LECTEUR.
Quelque approbation qu'ait eu cette Histoire dans les lectures qu'on en
a faites, l'Auteur n'a pu se resoudre a se declarer, il a craint que son
nom ne diminuat le succes de son Livre. Il sait par experience, que l'on
condamne quelquefois les Ouvrages sur la mediocre opinion qu'on a de
l'Auteur, et il sait aussi que la reputation de l'Auteur donne souvent
du prix aux Ouvrages. Il demeure donc dans l'obscurite ou il est, pour
laisser les jugements plus libres & plus equitables, & il se montrera
neanmoins si cette Histoire est aussi agreable au Public que je
l'espere.
PREMIERE PARTIE
La magnificence et la galanterie n'ont jamais paru en France avec tant
d'eclat que dans les dernieres annees du regne de Henri second. Ce
prince etait galant, bien fait et amoureux; quoique sa passion pour
Diane de Poitiers, duchesse de Valentinois, eut commence il y avait plus
de vingt ans, elle n'en etait pas moins violente, et il n'en donnait pas
des temoignages moins eclatants.
Comme il reussissait admirablement dans tous les exercices du corps, il
en faisait une de ses plus grandes occupations. C'etaient tous les jours
des parties de chasse et de paume, des ballets, des courses de bagues,
ou de semblables divertissements; les couleurs et les chiffres de madame
de Valentinois paraissaient partout, et elle paraissait elle-meme avec
tous les ajustements que pouvait avoir mademoiselle de La Marck, sa
petite-fille, qui etait alors a marier. La presence de la reine
autorisait la sienne. Cette princesse etait belle, quoiqu'elle eut passe
la premiere jeunesse; elle aimait la grandeur, la magnificence et les
plaisirs. Le roi l'avait epousee lorsqu'il etait encore duc d'Orleans,
et qu'il avait pour aine le dauphin, qui mourut a Tournon, prince que sa
naissance et ses grandes qualites destinaient a remplir dignement la
place du roi Francois premier, son pere.
L'humeur ambitieuse de la reine lui faisait trouver une grande douceur a
regner; il semblait qu'elle souffrit sans peine l'attachement du roi
pour la duchesse de Valentinois, et elle n'en temoignait aucune
jalousie; mais elle avait une si profonde dissimulation, qu'il etait
difficile de juger de ses sentiments, et la politique l'obligeait
d'approcher cette duchesse de sa personne, afin d'en approcher aussi le
roi. Ce prince aimait le commerce des femmes, meme de celles dont il
n'etait pas amoureux: il demeurait tous les jours chez la reine a
l'heure du cercle, ou tout ce qu'il y avait de plus beau et de mieux
fait, de l'un et de l'autre sexe, ne manquait pas de se trouver. Jamais
cour n'a eu tant de belles personnes et d'hommes admirablement bien
faits; et il semblait que la nature eut pris plaisir a placer ce qu'elle
donne de plus beau, dans les plus grandes princesses et dans les plus
grands princes. Madame elisabeth de France, qui fut depuis reine
d'Espagne, commencait a faire paraitre un esprit surprenant et cette
incomparable beaute qui lui a ete si funeste. Marie Stuart, reine
d'ecosse, qui venait d'epouser monsieur le dauphin, et qu'on appelait la
reine Dauphine, etait une personne parfaite pour l'esprit et pour le
corps: elle avait ete elevee a la cour de France, elle en avait pris
toute la politesse, et elle etait nee avec tant de dispositions pour
toutes les belles choses, que, malgre sa grande jeunesse, elle les
aimait et s'y connaissait mieux que personne. La reine, sa belle-mere,
et Madame, soeur du roi, aimaient aussi les vers, la comedie et la
musique. Le gout que le roi Francois premier avait eu pour la poesie et
pour les lettres regnait encore en France; et le roi son fils aimant les
exercices du corps, tous les plaisirs etaient a la cour. Mais ce qui
rendait cette cour belle et majestueuse etait le nombre infini de
princes et de grands seigneurs d'un merite extraordinaire. Ceux que je
vais nommer etaient, en des manieres differentes, l'ornement et
l'admiration de leur siecle.
Le roi de Navarre attirait le respect de tout le monde par la grandeur
de son rang et par celle qui paraissait en sa personne. Il excellait
dans la guerre, et le duc de Guise lui donnait une emulation qui l'avait
porte plusieurs fois a quitter sa place de general, pour aller combattre
aupres de lui comme un simple soldat, dans les lieux les plus perilleux.
Il est vrai aussi que ce duc avait donne des marques d'une valeur si
admirable et avait eu de si heureux succes, qu'il n'y avait point de
grand capitaine qui ne dut le regarder avec envie. Sa valeur etait
soutenue de toutes les autres grandes qualites: il avait un esprit vaste
et profond, une ame noble et elevee, et une egale capacite pour la
guerre et pour les affaires. Le cardinal de Lorraine, son frere, etait
ne avec une ambition demesuree, avec un esprit vif et une eloquence
admirable, et il avait acquis une science profonde, dont il se servait
pour se rendre considerable en defendant la religion catholique qui
commencait d'etre attaquee. Le chevalier de Guise, que l'on appela
depuis le grand prieur, etait un prince aime de tout le monde, bien
fait, plein d'esprit, plein d'adresse, et d'une valeur celebre par toute
l'Europe. Le prince de Conde, dans un petit corps peu favorise de la
nature, avait une ame grande et hautaine, et un esprit qui le rendait
aimable aux yeux meme des plus belles femmes. Le duc de Nevers, dont la
vie etait glorieuse par la guerre et par les grands emplois qu'il avait
eus, quoique dans un age un peu avance, faisait les delices de la cour.
Il avait trois fils parfaitement bien faits: le second, qu'on appelait
le prince de Cleves, etait digne de soutenir la gloire de son nom; il
etait brave et magnifique, et il avait une prudence qui ne se trouve
guere avec la jeunesse. Le vidame de Chartres, descendu de cette
ancienne maison de Vendome, dont les princes du sang n'ont point
dedaigne de porter le nom, etait egalement distingue dans la guerre et
dans la galanterie. Il etait beau, de bonne mine, vaillant, hardi,
liberal; toutes ces bonnes qualites etaient vives et eclatantes; enfin,
il etait seul digne d'etre compare au duc de Nemours, si quelqu'un lui
eut pu etre comparable. Mais ce prince etait un chef-d'oeuvre de la
nature; ce qu'il avait de moins admirable etait d'etre l'homme du monde
le mieux fait et le plus beau. Ce qui le mettait au-dessus des autres
etait une valeur incomparable, et un agrement dans son esprit, dans son
visage et dans ses actions, que l'on n'a jamais vu qu'a lui seul; il
avait un enjouement qui plaisait egalement aux hommes et aux femmes, une
adresse extraordinaire dans tous ses exercices, une maniere de
s'habiller qui etait toujours suivie de tout le monde, sans pouvoir etre
imitee, et enfin, un air dans toute sa personne, qui faisait qu'on ne
pouvait regarder que lui dans tous les lieux ou il paraissait. Il n'y
avait aucune dame dans la cour, dont la gloire n'eut ete flattee de le
voir attache a elle; peu de celles a qui il s'etait attache se pouvaient
vanter de lui avoir resiste, et meme plusieurs a qui il n'avait point
temoigne de passion n'avaient pas laisse d'en avoir pour lui. Il avait
tant de douceur et tant de disposition a la galanterie, qu'il ne pouvait
refuser quelques soins a celles qui tachaient de lui plaire: ainsi il
avait plusieurs maitresses, mais il etait difficile de deviner celle
qu'il aimait veritablement. Il allait souvent chez la reine dauphine; la
beaute de cette princesse, sa douceur, le soin qu'elle avait de plaire a
tout le monde, et l'estime particuliere qu'elle temoignait a ce prince,
avaient souvent donne lieu de croire qu'il levait les yeux jusqu'a elle.
Messieurs de Guise, dont elle etait niece, avaient beaucoup augmente
leur credit et leur consideration par son mariage; leur ambition les
faisait aspirer a s'egaler aux princes du sang, et a partager le pouvoir
du connetable de Montmorency. Le roi se reposait sur lui de la plus
grande partie du gouvernement des affaires, et traitait le duc de Guise
et le marechal de Saint-Andre comme ses favoris. Mais ceux que la faveur
ou les affaires approchaient de sa personne ne s'y pouvaient maintenir
qu'en se soumettant a la duchesse de Valentinois; et quoiqu'elle n'eut
plus de jeunesse ni de beaute, elle le gouvernait avec un empire si
absolu, que l'on peut dire qu'elle etait maitresse de sa personne et de
l'etat.
Le roi avait toujours aime le connetable, et sitot qu'il avait commence
a regner, il l'avait rappele de l'exil ou le roi Francois premier
l'avait envoye. La cour etait partagee entre messieurs de Guise et le
connetable, qui etait soutenu des princes du sang. L'un et l'autre parti
avait toujours songe a gagner la duchesse de Valentinois. Le duc
d'Aumale, frere du duc de Guise, avait epouse une de ses filles; le
connetable aspirait a la meme alliance. Il ne se contentait pas d'avoir
marie son fils aine avec madame Diane, fille du roi et d'une dame de
Piemont, qui se fit religieuse aussitot qu'elle fut accouchee. Ce
mariage avait eu beaucoup d'obstacles, par les promesses que monsieur de
Montmorency avait faites a mademoiselle de Piennes, une des filles
d'honneur de la reine; et bien que le roi les eut surmontes avec une
patience et une bonte extreme, ce connetable ne se trouvait pas encore
assez appuye, s'il ne s'assurait de madame de Valentinois, et s'il ne la
separait de messieurs de Guise, dont la grandeur commencait a donner de
l'inquietude a cette duchesse. Elle avait retarde, autant qu'elle avait
pu, le mariage du dauphin avec la reine d'ecosse: la beaute et l'esprit
capable et avance de cette jeune reine, et l'elevation que ce mariage
donnait a messieurs de Guise, lui etaient insupportables. Elle haissait
particulierement le cardinal de Lorraine; il lui avait parle avec
aigreur, et meme avec mepris. Elle voyait qu'il prenait des liaisons
avec la reine; de sorte que le connetable la trouva disposee a s'unir
avec lui, et a entrer dans son alliance, par le mariage de mademoiselle
de La Marck, sa petite fille, avec monsieur d'Anville, son second fils,
qui succeda depuis a sa charge sous le regne de Charles IX. Le
connetable ne crut pas trouver d'obstacles dans l'esprit de monsieur
d'Anville pour un mariage, comme il en avait trouve dans l'esprit de
monsieur de Montmorency; mais, quoique les raisons lui en fussent
cachees, les difficultes n'en furent guere moindres. Monsieur d'Anville
etait eperdument amoureux de la reine dauphine, et, quelque peu
d'esperance qu'il eut dans cette passion, il ne pouvait se resoudre a
prendre un engagement qui partagerait ses soins. Le marechal de
Saint-Andre etait le seul dans la cour qui n'eut point pris de parti. Il
etait un des favoris, et sa faveur ne tenait qu'a sa personne: le roi
l'avait aime des le temps qu'il etait dauphin; et depuis, il l'avait
fait marechal de France, dans un age ou l'on n'a pas encore accoutume de
pretendre aux moindres dignites. Sa faveur lui donnait un eclat qu'il
soutenait par son merite et par l'agrement de sa personne, par une
grande delicatesse pour sa table et pour ses meubles, et par la plus
grande magnificence qu'on eut jamais vue en un particulier. La
liberalite du roi fournissait a cette depense; ce prince allait jusqu'a
la prodigalite pour ceux qu'il aimait; il n'avait pas toutes les grandes
qualites, mais il en avait plusieurs, et surtout celle d'aimer la guerre
et de l'entendre; aussi avait-il eu d'heureux succes et si on en excepte
la bataille de Saint-Quentin, son regne n'avait ete qu'une suite de
victoires. Il avait gagne en personne la bataille de Renty; le Piemont
avait ete conquis; les Anglais avaient ete chasses de France, et
l'empereur Charles-Quint avait vu finir sa bonne fortune devant la ville
de Metz, qu'il avait assiegee inutilement avec toutes les forces de
l'Empire et de l'Espagne. Neanmoins, comme le malheur de Saint-Quentin
avait diminue l'esperance de nos conquetes, et que, depuis, la fortune
avait semble se partager entre les deux rois, ils se trouverent
insensiblement disposes a la paix.
La duchesse douairiere de Lorraine avait commence a en faire des
propositions dans le temps du mariage de monsieur le dauphin; il y avait
toujours eu depuis quelque negociation secrete. Enfin, Cercamp, dans le
pays d'Artois, fut choisi pour le lieu ou l'on devait s'assembler. Le
cardinal de Lorraine, le connetable de Montmorency et le marechal de
Saint-Andre s'y trouverent pour le roi; le duc d'Albe et le prince
d'Orange, pour Philippe II; et le duc et la duchesse de Lorraine furent
les mediateurs. Les principaux articles etaient le mariage de madame
elisabeth de France avec Don Carlos, infant d'Espagne, et celui de
Madame soeur du roi, avec monsieur de Savoie.
Le roi demeura cependant sur la frontiere, et il y recut la nouvelle de
la mort de Marie, reine d'Angleterre. Il envoya le comte de Randan a
elisabeth, pour la complimenter sur son avenement a la couronne; elle le
recut avec joie. Ses droits etaient si mal etablis, qu'il lui etait
avantageux de se voir reconnue par le roi. Ce comte la trouva instruite
des interets de la cour de France, et du merite de ceux qui la
composaient; mais surtout il la trouva si remplie de la reputation du
duc de Nemours, elle lui parla tant de fois de ce prince, et avec tant
d'empressement, que, quand monsieur de Randan fut revenu, et qu'il
rendit compte au roi de son voyage, il lui dit qu'il n'y avait rien que
monsieur de Nemours ne put pretendre aupres de cette princesse, et qu'il
ne doutait point qu'elle ne fut capable de l'epouser. Le roi en parla a
ce prince des le soir meme; il lui fit conter par monsieur de Randan
toutes ses conversations avec elisabeth, et lui conseilla de tenter
cette grande fortune. Monsieur de Nemours crut d'abord que le roi ne lui
parlait pas serieusement; mais comme il vit le contraire:
--Au moins, Sire, lui dit-il, si je m'embarque dans une entreprise
chimerique, par le conseil et pour le service de Votre Majeste, je la
supplie de me garder le secret, jusqu'a ce que le succes me justifie
vers le public, et de vouloir bien ne me pas faire paraitre rempli d'une
assez grande vanite, pour pretendre qu'une reine, qui ne m'a jamais vu,
me veuille epouser par amour.
Le roi lui promit de ne parler qu'au connetable de ce dessein, et il
jugea meme le secret necessaire pour le succes. Monsieur de Randan
conseillait a monsieur de Nemours d'aller en Angleterre sur le simple
pretexte de voyager; mais ce prince ne put s'y resoudre. Il envoya
Lignerolles qui etait un jeune homme d'esprit, son favori, pour voir les
sentiments de la reine, et pour tacher de commencer quelque liaison. En
attendant l'evenement de ce voyage, il alla voir le duc de Savoie, qui
etait alors a Bruxelles avec le roi d'Espagne. La mort de Marie
d'Angleterre apporta de grands obstacles a la paix; l'assemblee se
rompit a la fin de novembre, et le roi revint a Paris.
Il parut alors une beaute a la cour, qui attira les yeux de tout le
monde, et l'on doit croire que c'etait une beaute parfaite, puisqu'elle
donna de l'admiration dans un lieu ou l'on etait si accoutume a voir de
belles personnes. Elle etait de la meme maison que le vidame de
Chartres, et une des plus grandes heritieres de France. Son pere etait
mort jeune, et l'avait laissee sous la conduite de madame de Chartres,
sa femme, dont le bien, la vertu et le merite etaient extraordinaires.
Apres avoir perdu son mari, elle avait passe plusieurs annees sans
revenir a la cour. Pendant cette absence, elle avait donne ses soins a
l'education de sa fille; mais elle ne travailla pas seulement a cultiver
son esprit et sa beaute; elle songea aussi a lui donner de la vertu et a
la lui rendre aimable. La plupart des meres s'imaginent qu'il suffit de
ne parler jamais de galanterie devant les jeunes personnes pour les en
eloigner. Madame de Chartres avait une opinion opposee; elle faisait
souvent a sa fille des peintures de l'amour; elle lui montrait ce qu'il
a d'agreable pour la persuader plus aisement sur ce qu'elle lui en
apprenait de dangereux; elle lui contait le peu de sincerite des hommes,
leurs tromperies et leur infidelite, les malheurs domestiques ou
plongent les engagements; et elle lui faisait voir, d'un autre cote,
quelle tranquillite suivait la vie d'une honnete femme, et combien la
vertu donnait d'eclat et d'elevation a une personne qui avait de la
beaute et de la naissance. Mais elle lui faisait voir aussi combien il
etait difficile de conserver cette vertu, que par une extreme defiance
de soi-meme, et par un grand soin de s'attacher a ce qui seul peut faire
le bonheur d'une femme, qui est d'aimer son mari et d'en etre aimee.
Cette heritiere etait alors un des grands partis qu'il y eut en France;
et quoiqu'elle fut dans une extreme jeunesse, l'on avait deja propose
plusieurs mariages. Madame de Chartres, qui etait extremement glorieuse,
ne trouvait presque rien digne de sa fille; la voyant dans sa seizieme
annee, elle voulut la mener a la cour. Lorsqu'elle arriva, le vidame
alla au-devant d'elle; il fut surpris de la grande beaute de
mademoiselle de Chartres, et il en fut surpris avec raison. La blancheur
de son teint et ses cheveux blonds lui donnaient un eclat que l'on n'a
jamais vu qu'a elle; tous ses traits etaient reguliers, et son visage et
sa personne etaient pleins de grace et de charmes.
Le lendemain qu'elle fut arrivee, elle alla pour assortir des pierreries
chez un Italien qui en trafiquait par tout le monde. Cet homme etait
venu de Florence avec la reine, et s'etait tellement enrichi dans son
trafic, que sa maison paraissait plutot celle d'un grand seigneur que
d'un marchand. Comme elle y etait, le prince de Cleves y arriva. Il fut
tellement surpris de sa beaute, qu'il ne put cacher sa surprise; et
mademoiselle de Chartres ne put s'empecher de rougir en voyant
l'etonnement qu'elle lui avait donne. Elle se remit neanmoins, sans
temoigner d'autre attention aux actions de ce prince que celle que la
civilite lui devait donner pour un homme tel qu'il paraissait. Monsieur
de Cleves la regardait avec admiration, et il ne pouvait comprendre qui
etait cette belle personne qu'il ne connaissait point. Il voyait bien
par son air, et par tout ce qui etait a sa suite, qu'elle devait etre
d'une grande qualite. Sa jeunesse lui faisait croire que c'etait une
fille; mais ne lui voyant point de mere, et l'Italien qui ne la
connaissait point l'appelant madame, il ne savait que penser, et il la
regardait toujours avec etonnement. Il s'apercut que ses regards
l'embarrassaient, contre l'ordinaire des jeunes personnes qui voient
toujours avec plaisir l'effet de leur beaute; il lui parut meme qu'il
etait cause qu'elle avait de l'impatience de s'en aller, et en effet
elle sortit assez promptement. Monsieur de Cleves se consola de la
perdre de vue, dans l'esperance de savoir qui elle etait; mais il fut
bien surpris quand il sut qu'on ne la connaissait point. Il demeura si
touche de sa beaute, et de l'air modeste qu'il avait remarque dans ses
actions, qu'on peut dire qu'il concut pour elle des ce moment une
passion et une estime extraordinaires. Il alla le soir chez Madame,
soeur du roi.
Cette princesse etait dans une grande consideration, par le credit
qu'elle avait sur le roi, son frere; et ce credit etait si grand, que le
roi, en faisant la paix, consentait a rendre le Piemont, pour lui faire
epouser le duc de Savoie. Quoiqu'elle eut desire toute sa vie de se
marier, elle n'avait jamais voulu epouser qu'un souverain, et elle avait
refuse pour cette raison le roi de Navarre lorsqu'il etait duc de
Vendome, et avait toujours souhaite monsieur de Savoie; elle avait
conserve de l'inclination pour lui depuis qu'elle l'avait vu a Nice, a
l'entrevue du roi Francois premier et du pape Paul troisieme. Comme elle
avait beaucoup d'esprit, et un grand discernement pour les belles
choses, elle attirait tous les honnetes gens, et il y avait de certaines
heures ou toute la cour etait chez elle.
Monsieur de Cleves y vint a son ordinaire; il etait si rempli de
l'esprit et de la beaute de mademoiselle de Chartres, qu'il ne pouvait
parler d'autre chose. Il conta tout haut son aventure, et ne pouvait se
lasser de donner des louanges a cette personne qu'il avait vue, qu'il ne
connaissait point. Madame lui dit qu'il n'y avait point de personne
comme celle qu'il depeignait, et que s'il y en avait quelqu'une, elle
serait connue de tout le monde. Madame de Dampierre, qui etait sa dame
d'honneur et amie de madame de Chartres, entendant cette conversation,
s'approcha de cette princesse, et lui dit tout bas que c'etait sans
doute mademoiselle de Chartres que monsieur de Cleves avait vue. Madame
se retourna vers lui, et lui dit que s'il voulait revenir chez elle le
lendemain, elle lui ferait voir cette beaute dont il etait si touche.
Mademoiselle de Chartres parut en effet le jour suivant; elle fut recue
des reines avec tous les agrements qu'on peut s'imaginer, et avec une
telle admiration de tout le monde, qu'elle n'entendait autour d'elle que
des louanges. Elle les recevait avec une modestie si noble, qu'il ne
semblait pas qu'elle les entendit, ou du moins qu'elle en fut touchee.
Elle alla ensuite chez Madame, soeur du roi. Cette princesse, apres
avoir loue sa beaute, lui conta l'etonnement qu'elle avait donne a
monsieur de Cleves. Ce prince entra un moment apres.
--Venez, lui dit-elle, voyez si je ne vous tiens pas ma parole, et si en
vous montrant mademoiselle de Chartres, je ne vous fais pas voir cette
beaute que vous cherchiez; remerciez-moi au moins de lui avoir appris
l'admiration que vous aviez deja pour elle.
Monsieur de Cleves sentit de la joie de voir que cette personne qu'il
avait trouvee si aimable etait d'une qualite proportionnee a sa beaute;
il s'approcha d'elle, et il la supplia de se souvenir qu'il avait ete le
premier a l'admirer, et que, sans la connaitre, il avait eu pour elle
tous les sentiments de respect et d'estime qui lui etaient dus.
Le chevalier de Guise et lui, qui etaient amis, sortirent ensemble de
chez Madame. Ils louerent d'abord mademoiselle de Chartres sans se
contraindre. Ils trouverent enfin qu'ils la louaient trop, et ils
cesserent l'un et l'autre de dire ce qu'ils en pensaient; mais ils
furent contraints d'en parler les jours suivants, partout ou ils se
rencontrerent. Cette nouvelle beaute fut longtemps le sujet de toutes
les conversations. La reine lui donna de grandes louanges, et eut pour
elle une consideration extraordinaire; la reine dauphine en fit une de
ses favorites, et pria madame de Chartres de la mener souvent chez elle.
Mesdames, filles du roi, l'envoyaient chercher pour etre de tous leurs
divertissements. Enfin, elle etait aimee et admiree de toute la cour,
excepte de madame de Valentinois. Ce n'est pas que cette beaute lui
donnat de l'ombrage: une trop longue experience lui avait appris qu'elle
n'avait rien a craindre aupres du roi; mais elle avait tant de haine
pour le vidame de Chartres, qu'elle avait souhaite d'attacher a elle par
le mariage d'une de ses filles, et qui s'etait attache a la reine,
qu'elle ne pouvait regarder favorablement une personne qui portait son
nom, et pour qui il faisait paraitre une grande amitie.
Le prince de Cleves devint passionnement amoureux de mademoiselle de
Chartres, et souhaitait ardemment de l'epouser; mais il craignait que
l'orgueil de madame de Chartres ne fut blesse de donner sa fille a un
homme qui n'etait pas l'aine de sa maison. Cependant cette maison etait
si grande, et le comte d'Eu, qui en etait l'aine, venait d'epouser une
personne si proche de la maison royale, que c'etait plutot la timidite
que donne l'amour, que de veritables raisons, qui causaient les craintes
de monsieur de Cleves. Il avait un grand nombre de rivaux: le chevalier
de Guise lui paraissait le plus redoutable par sa naissance, par son
merite, et par l'eclat que la faveur donnait a sa maison. Ce prince
etait devenu amoureux de mademoiselle de Chartres le premier jour qu'il
l'avait vue; il s'etait apercu de la passion de monsieur de Cleves,
comme monsieur de Cleves s'etait apercu de la sienne. Quoiqu'ils fussent
amis, l'eloignement que donnent les memes pretentions ne leur avait pas
permis de s'expliquer ensemble; et leur amitie s'etait refroidie, sans
qu'ils eussent eu la force de s'eclaircir. L'aventure qui etait arrivee
a monsieur de Cleves, d'avoir vu le premier mademoiselle de Chartres,
lui paraissait un heureux presage, et semblait lui donner quelque
avantage sur ses rivaux; mais il prevoyait de grands obstacles par le
duc de Nevers son pere. Ce duc avait d'etroites liaisons avec la
duchesse de Valentinois: elle etait ennemie du vidame, et cette raison
etait suffisante pour empecher le duc de Nevers de consentir que son
fils pensat a sa niece.
Madame de Chartres, qui avait eu tant d'application pour inspirer la
vertu a sa fille, ne discontinua pas de prendre les memes soins dans un
lieu ou ils etaient si necessaires, et ou il y avait tant d'exemples si
dangereux. L'ambition et la galanterie etaient l'ame de cette cour, et
occupaient egalement les hommes et les femmes. Il y avait tant
d'interets et tant de cabales differentes, et les dames y avaient tant
de part, que l'amour etait toujours mele aux affaires, et les affaires a
l'amour. Personne n'etait tranquille, ni indifferent; on songeait a
s'elever, a plaire, a servir ou a nuire; on ne connaissait ni l'ennui,
ni l'oisivete, et on etait toujours occupe des plaisirs ou des
intrigues. Les dames avaient des attachements particuliers pour la
reine, pour la reine dauphine, pour la reine de Navarre, pour Madame,
soeur du roi, ou pour la duchesse de Valentinois. Les inclinations, les
raisons de bienseance, ou le rapport d'humeur faisaient ces differents
attachements. Celles qui avaient passe la premiere jeunesse et qui
faisaient profession d'une vertu plus austere etaient attachees a la
reine. Celles qui etaient plus jeunes et qui cherchaient la joie et la
galanterie faisaient leur cour a la reine dauphine. La reine de Navarre
avait ses favorites; elle etait jeune et elle avait du pouvoir sur le
roi son mari: il etait joint au connetable, et avait par la beaucoup de
credit. Madame, soeur du roi, conservait encore de la beaute, et
attirait plusieurs dames aupres d'elle. La duchesse de Valentinois avait
toutes celles qu'elle daignait regarder; mais peu de femmes lui etaient
agreables; et excepte quelques-unes qui avaient sa familiarite et sa
confiance, et dont l'humeur avait du rapport avec la sienne, elle n'en
recevait chez elle que les jours ou elle prenait plaisir a avoir une
cour comme celle de la reine.
Toutes ces differentes cabales avaient de l'emulation et de l'envie les
unes contre les autres: les dames qui les composaient avaient aussi de
la jalousie entre elles, ou pour la faveur, ou pour les amants; les
interets de grandeur et d'elevation se trouvaient souvent joints a ces
autres interets moins importants, mais qui n'etaient pas moins
sensibles. Ainsi il y avait une sorte d'agitation sans desordre dans
cette cour, qui la rendait tres agreable, mais aussi tres dangereuse
pour une jeune personne. Madame de Chartres voyait ce peril, et ne
songeait qu'aux moyens d'en garantir sa fille. Elle la pria, non pas
comme sa mere, mais comme son amie, de lui faire confidence de toutes
les galanteries qu'on lui dirait, et elle lui promit de lui aider a se
conduire dans des choses ou l'on etait souvent embarrassee quand on
etait jeune.
Le chevalier de Guise fit tellement paraitre les sentiments et les
desseins qu'il avait pour mademoiselle de Chartres, qu'ils ne furent
ignores de personne. Il ne voyait neanmoins que de l'impossibilite dans
ce qu'il desirait; il savait bien qu'il n'etait point un parti qui
convint a mademoiselle de Chartres, par le peu de biens qu'il avait pour
soutenir son rang; et il savait bien aussi que ses freres
n'approuveraient pas qu'il se mariat, par la crainte de l'abaissement
que les mariages des cadets apportent d'ordinaire dans les grandes
maisons. Le cardinal de Lorraine lui fit bientot voir qu'il ne se
trompait pas; il condamna l'attachement qu'il temoignait pour
mademoiselle de Chartres, avec une chaleur extraordinaire; mais il ne
lui en dit pas les veritables raisons. Ce cardinal avait une haine pour
le vidame, qui etait secrete alors, et qui eclata depuis. Il eut plutot
consenti a voir son frere entrer dans tout autre alliance que dans celle
de ce vidame; et il declara si publiquement combien il en etait eloigne,
que madame de Chartres en fut sensiblement offensee. Elle prit de grands
soins de faire voir que le cardinal de Lorraine n'avait rien a craindre,
et qu'elle ne songeait pas a ce mariage. Le vidame prit la meme
conduite, et sentit, encore plus que madame de Chartres, celle du
cardinal de Lorraine, parce qu'il en savait mieux la cause.
Le prince de Cleves n'avait pas donne des marques moins publiques de sa
passion, qu'avait fait le chevalier de Guise. Le duc de Nevers apprit
cet attachement avec chagrin. Il crut neanmoins qu'il n'avait qu'a
parler a son fils, pour le faire changer de conduite; mais il fut bien
surpris de trouver en lui le dessein forme d'epouser mademoiselle de
Chartres. Il blama ce dessein; il s'emporta et cacha si peu son
emportement, que le sujet s'en repandit bientot a la cour, et alla
jusqu'a madame de Chartres. Elle n'avait pas mis en doute que monsieur
de Nevers ne regardat le mariage de sa fille comme un avantage pour son
fils; elle fut bien etonnee que la maison de Cleves et celle de Guise
craignissent son alliance, au lieu de la souhaiter. Le depit qu'elle eut
lui fit penser a trouver un parti pour sa fille, qui la mit au-dessus de
ceux qui se croyaient au-dessus d'elle. Apres avoir tout examine, elle
s'arreta au prince dauphin, fils du duc de Montpensier. Il etait lors a
marier, et c'etait ce qu'il y avait de plus grand a la cour. Comme
madame de Chartres avait beaucoup d'esprit, qu'elle etait aidee du
vidame qui etait dans une grande consideration, et qu'en effet sa fille
etait un parti considerable, elle agit avec tant d'adresse et tant de
succes, que monsieur de Montpensier parut souhaiter ce mariage, et il
semblait qu'il ne s'y pouvait trouver de difficultes.
Le vidame, qui savait l'attachement de monsieur d'Anville pour la reine
dauphine, crut neanmoins qu'il fallait employer le pouvoir que cette
princesse avait sur lui, pour l'engager a servir mademoiselle de
Chartres aupres du roi et aupres du prince de Montpensier, dont il etait
ami intime. Il en parla a cette reine, et elle entra avec joie dans une
affaire ou il s'agissait de l'elevation d'une personne qu'elle aimait
beaucoup; elle le temoigna au vidame, et l'assura que, quoiqu'elle sut
bien qu'elle ferait une chose desagreable au cardinal de Lorraine, son
oncle, elle passerait avec joie par-dessus cette consideration, parce
qu'elle avait sujet de se plaindre de lui, et qu'il prenait tous les
jours les interets de la reine contre les siens propres.
Les personnes galantes sont toujours bien aises qu'un pretexte leur
donne lieu de parler a ceux qui les aiment. Sitot que le vidame eut
quitte madame la dauphine, elle ordonna a Chatelart, qui etait favori de
monsieur d'Anville, et qui savait la passion qu'il avait pour elle, de
lui aller dire, de sa part, de se trouver le soir chez la reine.
Chatelart recut cette commission avec beaucoup de joie et de respect. Ce
gentilhomme etait d'une bonne maison de Dauphine; mais son merite et son
esprit le mettaient au-dessus de sa naissance. Il etait recu et bien
traite de tout ce qu'il y avait de grands seigneurs a la cour, et la
faveur de la maison de Montmorency l'avait particulierement attache a
monsieur d'Anville. Il etait bien fait de sa personne, adroit a toutes
sortes d'exercices; il chantait agreablement, il faisait des vers, et
avait un esprit galant et passionne qui plut si fort a monsieur
d'Anville, qu'il le fit confident de l'amour qu'il avait pour la reine
dauphine. Cette confidence l'approchait de cette princesse, et ce fut en
la voyant souvent qu'il prit le commencement de cette malheureuse
passion qui lui ota la raison, et qui lui couta enfin la vie.
Monsieur d'Anville ne manqua pas d'etre le soir chez la reine; il se
trouva heureux que madame la dauphine l'eut choisi pour travailler a une
chose qu'elle desirait, et il lui promit d'obeir exactement a ses
ordres; mais madame de Valentinois, ayant ete avertie du dessein de ce
mariage, l'avait traverse avec tant de soin, et avait tellement prevenu
le roi que, lorsque monsieur d'Anville lui en parla, il lui fit paraitre
qu'il ne l'approuvait pas, et lui ordonna meme de le dire au prince de
Montpensier. L'on peut juger ce que sentit madame de Chartres par la
rupture d'une chose qu'elle avait tant desiree, dont le mauvais succes
donnait un si grand avantage a ses ennemis, et faisait un si grand tort
a sa fille.
La reine dauphine temoigna a mademoiselle de Chartres, avec beaucoup
d'amitie, le deplaisir qu'elle avait de lui avoir ete inutile:
--Vous voyez, lui dit-elle, que j'ai un mediocre pouvoir; je suis si
haie de la reine et de la duchesse de Valentinois, qu'il est difficile
que par elles, ou par ceux qui sont dans leur dependance, elles ne
traversent toujours toutes les choses que je desire. Cependant,
ajouta-t-elle, je n'ai jamais pense qu'a leur plaire; aussi elles ne me
haissent qu'a cause de la reine ma mere, qui leur a donne autrefois de
l'inquietude et de la jalousie. Le roi en avait ete amoureux avant qu'il
le fut de madame de Valentinois; et dans les premieres annees de son
mariage, qu'il n'avait point encore d'enfants, quoiqu'il aimat cette
duchesse, il parut quasi resolu de se demarier pour epouser la reine ma
mere. Madame de Valentinois qui craignait une femme qu'il avait deja
aimee, et dont la beaute et l'esprit pouvaient diminuer sa faveur,
s'unit au connetable, qui ne souhaitait pas aussi que le roi epousat une
soeur de messieurs de Guise. Ils mirent le feu roi dans leurs
sentiments, et quoiqu'il hait mortellement la duchesse de Valentinois,
comme il aimait la reine, il travailla avec eux pour empecher le roi de
se demarier; mais pour lui oter absolument la pensee d'epouser la reine
ma mere, ils firent son mariage avec le roi d'ecosse, qui etait veuf de
madame Magdeleine, soeur du roi, et ils le firent parce qu'il etait le
plus pret a conclure, et manquerent aux engagements qu'on avait avec le
roi d'Angleterre, qui la souhaitait ardemment. Il s'en fallait peu meme
que ce manquement ne fit une rupture entre les deux rois. Henri VIII ne
pouvait se consoler de n'avoir pas epouse la reine ma mere; et, quelque
autre princesse francaise qu'on lui proposat, il disait toujours qu'elle
ne remplacerait jamais celle qu'on lui avait otee. Il est vrai aussi que
la reine ma mere etait une parfaite beaute, et que c'est une chose
remarquable que, veuve d'un duc de Longueville, trois rois aient
souhaite de l'epouser; son malheur l'a donnee au moindre, et l'a mise
dans un royaume ou elle ne trouve que des peines. On dit que je lui
ressemble: je crains de lui ressembler aussi par sa malheureuse
destinee, et, quelque bonheur qui semble se preparer pour moi, je ne
saurais croire que j'en jouisse.
Mademoiselle de Chartres dit a la reine que ces tristes pressentiments
etaient si mal fondes, qu'elle ne les conserverait pas longtemps, et
qu'elle ne devait point douter que son bonheur ne repondit aux
apparences.
Personne n'osait plus penser a mademoiselle de Chartres, par la crainte
de deplaire au roi, ou par la pensee de ne pas reussir aupres d'une
personne qui avait espere un prince du sang. Monsieur de Cleves ne fut
retenu par aucune de ces considerations. La mort du duc de Nevers, son
pere, qui arriva alors, le mit dans une entiere liberte de suivre son
inclination, et, sitot que le temps de la bienseance du deuil fut passe,
il ne songea plus qu'aux moyens d'epouser mademoiselle de Chartres. Il
se trouvait heureux d'en faire la proposition dans un temps ou ce qui
s'etait passe avait eloigne les autres partis, et ou il etait quasi
assure qu'on ne la lui refuserait pas. Ce qui troublait sa joie, etait
la crainte de ne lui etre pas agreable, et il eut prefere le bonheur de
lui plaire a la certitude de l'epouser sans en etre aime.
Le chevalier de Guise lui avait donne quelque sorte de jalousie; mais
comme elle etait plutot fondee sur le merite de ce prince que sur aucune
des actions de mademoiselle de Chartres, il songea seulement a tacher de
decouvrir qu'il etait assez heureux pour qu'elle approuvat la pensee
qu'il avait pour elle. Il ne la voyait que chez les reines, ou aux
assemblees; il etait difficile d'avoir une conversation particuliere. Il
en trouva pourtant les moyens, et il lui parla de son dessein et de sa
passion avec tout le respect imaginable; il la pressa de lui faire
connaitre quels etaient les sentiments qu'elle avait pour lui, et il lui
dit que ceux qu'il avait pour elle etaient d'une nature qui le rendrait
eternellement malheureux, si elle n'obeissait que par devoir aux
volontes de madame sa mere.
Comme mademoiselle de Chartres avait le coeur tres noble et tres bien
fait, elle fut veritablement touchee de reconnaissance du procede du
prince de Cleves. Cette reconnaissance donna a ses reponses et a ses
paroles un certain air de douceur qui suffisait pour donner de
l'esperance a un homme aussi eperdument amoureux que l'etait ce prince:
de sorte qu'il se flatta d'une partie de ce qu'il souhaitait.
Elle rendit compte a sa mere de cette conversation, et madame de
Chartres lui dit qu'il y avait tant de grandeur et de bonnes qualites
dans monsieur de Cleves, et qu'il faisait paraitre tant de sagesse pour
son age, que, si elle sentait son inclination portee a l'epouser, elle y
consentirait avec joie. Mademoiselle de Chartres repondit qu'elle lui
remarquait les memes bonnes qualites, qu'elle l'epouserait meme avec
moins de repugnance qu'un autre, mais qu'elle n'avait aucune inclination
particuliere pour sa personne.
Des le lendemain, ce prince fit parler a madame de Chartres; elle recut
la proposition qu'on lui faisait, et elle ne craignit point de donner a
sa fille un mari qu'elle ne put aimer, en lui donnant le prince de
Cleves. Les articles furent conclus; on parla au roi, et ce mariage fut
su de tout le monde.
Monsieur de Cleves se trouvait heureux, sans etre neanmoins entierement
content. Il voyait avec beaucoup de peine que les sentiments de
mademoiselle de Chartres ne passaient pas ceux de l'estime et de la
reconnaissance, et il ne pouvait se flatter qu'elle en cachat de plus
obligeants, puisque l'etat ou ils etaient lui permettait de les faire
paraitre sans choquer son extreme modestie. Il ne se passait guere de
jours qu'il ne lui en fit ses plaintes.
--Est-il possible, lui disait-il, que je puisse n'etre pas heureux en
vous epousant? Cependant il est vrai que je ne le suis pas. Vous n'avez
pour moi qu'une sorte de bonte qui ne peut me satisfaire; vous n'avez ni
impatience, ni inquietude, ni chagrin; vous n'etes pas plus touchee de
ma passion que vous le seriez d'un attachement qui ne serait fonde que
sur les avantages de votre fortune, et non pas sur les charmes de votre
personne.--Il y a de l'injustice a vous plaindre, lui repondit-elle; je
ne sais ce que vous pouvez souhaiter au-dela de ce que je fais, et il me
semble que la bienseance ne permet pas que j'en fasse davantage.
--Il est vrai, lui repliqua-t-il, que vous me donnez de certaines
apparences dont je serais content, s'il y avait quelque chose au-dela;
mais au lieu que la bienseance vous retienne, c'est elle seule qui vous
fait faire ce que vous faites. Je ne touche ni votre inclination ni
votre coeur, et ma presence ne vous donne ni de plaisir ni de trouble.
--Vous ne sauriez douter, reprit-elle, que je n'aie de la joie de vous
voir, et je rougis si souvent en vous voyant, que vous ne sauriez
douter aussi que votre vue ne me donne du trouble.
--Je ne me trompe pas a votre rougeur, repondit-il; c'est un sentiment
de modestie, et non pas un mouvement de votre coeur, et je n'en tire que
l'avantage que j'en dois tirer.
Mademoiselle de Chartres ne savait que repondre, et ces distinctions
etaient au-dessus de ses connaissances. Monsieur de Cleves ne voyait que
trop combien elle etait eloignee d'avoir pour lui des sentiments qui le
pouvaient satisfaire, puisqu'il lui paraissait meme qu'elle ne les
entendait pas.
Le chevalier de Guise revint d'un voyage peu de jours avant les noces.
Il avait vu tant d'obstacles insurmontables au dessein qu'il avait eu
d'epouser mademoiselle de Chartres, qu'il n'avait pu se flatter d'y
reussir; et neanmoins il fut sensiblement afflige de la voir devenir la
femme d'un autre. Cette douleur n'eteignit pas sa passion, et il ne
demeura pas moins amoureux. Mademoiselle de Chartres n'avait pas ignore
les sentiments que ce prince avait eus pour elle. Il lui fit connaitre,
a son retour, qu'elle etait cause de l'extreme tristesse qui paraissait
sur son visage, et il avait tant de merite et tant d'agrements, qu'il
etait difficile de le rendre malheureux sans en avoir quelque pitie.
Aussi ne se pouvait-elle defendre d'en avoir; mais cette pitie ne la
conduisait pas a d'autres sentiments: elle contait a sa mere la peine
que lui donnait l'affection de ce prince.
Madame de Chartres admirait la sincerite de sa fille, et elle l'admirait
avec raison, car jamais personne n'en a eu une si grande et si
naturelle; mais elle n'admirait pas moins que son coeur ne fut point
touche, et d'autant plus, qu'elle voyait bien que le prince de Cleves ne
l'avait pas touchee, non plus que les autres. Cela fut cause qu'elle
prit de grands soins de l'attacher a son mari, et de lui faire
comprendre ce qu'elle devait a l'inclination qu'il avait eue pour elle,
avant que de la connaitre, et a la passion qu'il lui avait temoignee en
la preferant a tous les autres partis, dans un temps ou personne n'osait
plus penser a elle.
Ce mariage s'acheva, la ceremonie s'en fit au Louvre; et le soir, le roi
et les reines vinrent souper chez madame de Chartres avec toute la cour,
ou ils furent recus avec une magnificence admirable. Le chevalier de
Guise n'osa se distinguer des autres, et ne pas assister a cette
ceremonie; mais il y fut si peu maitre de sa tristesse, qu'il etait aise
de la remarquer.
Monsieur de Cleves ne trouva pas que mademoiselle de Chartres eut change
de sentiment en changeant de nom. La qualite de son mari lui donna de
plus grands privileges; mais elle ne lui donna pas une autre place dans
le coeur de sa femme. Cela fit aussi que pour etre son mari, il ne
laissa pas d'etre son amant, parce qu'il avait toujours quelque chose a
souhaiter au-dela de sa possession; et, quoiqu'elle vecut parfaitement
bien avec lui, il n'etait pas entierement heureux. Il conservait pour
elle une passion violente et inquiete qui troublait sa joie; la jalousie
n'avait point de part a ce trouble: jamais mari n'a ete si loin d'en
prendre, et jamais femme n'a ete si loin d'en donner. Elle etait
neanmoins exposee au milieu de la cour; elle allait tous les jours chez
les reines et chez Madame. Tout ce qu'il y avait d'hommes jeunes et
galants la voyaient chez elle et chez le duc de Nevers, son beau-frere,
dont la maison etait ouverte a tout le monde; mais elle avait un air qui
inspirait un si grand respect, et qui paraissait si eloigne de la
galanterie, que le marechal de Saint-Andre, quoique audacieux et soutenu
de la faveur du roi, etait touche de sa beaute, sans oser le lui faire
paraitre que par des soins et des devoirs. Plusieurs autres etaient dans
le meme etat; et madame de Chartres joignait a la sagesse de sa fille
une conduite si exacte pour toutes les bienseances, qu'elle achevait de
la faire paraitre une personne ou l'on ne pouvait atteindre.
La duchesse de Lorraine, en travaillant a la paix, avait aussi travaille
pour le mariage du duc de Lorraine, son fils. Il avait ete conclu avec
madame Claude de France, seconde fille du roi. Les noces en furent
resolues pour le mois de fevrier.
Cependant le duc de Nemours etait demeure a Bruxelles, entierement
rempli et occupe de ses desseins pour l'Angleterre. Il en recevait ou y
envoyait continuellement des courriers: ses esperances augmentaient tous
les jours, et enfin Lignerolles lui manda qu'il etait temps que sa
presence vint achever ce qui etait si bien commence. Il recut cette
nouvelle avec toute la joie que peut avoir un jeune homme ambitieux, qui
se voit porte au trone par sa seule reputation. Son esprit s'etait
insensiblement accoutume a la grandeur de cette fortune, et, au lieu
qu'il l'avait rejetee d'abord comme une chose ou il ne pouvait parvenir,
les difficultes s'etaient effacees de son imagination, et il ne voyait
plus d'obstacles.
Il envoya en diligence a Paris donner tous les ordres necessaires pour
faire un equipage magnifique, afin de paraitre en Angleterre avec un
eclat proportionne au dessein qui l'y conduisait, et il se hata lui-meme
de venir a la cour pour assister au mariage de monsieur de Lorraine.
Il arriva la veille des fiancailles; et des le meme soir qu'il fut
arrive, il alla rendre compte au roi de l'etat de son dessein, et
recevoir ses ordres et ses conseils pour ce qu'il lui restait a faire.
Il alla ensuite chez les reines. Madame de Cleves n'y etait pas, de
sorte qu'elle ne le vit point, et ne sut pas meme qu'il fut arrive. Elle
avait oui parler de ce prince a tout le monde, comme de ce qu'il y avait
de mieux fait et de plus agreable a la cour; et surtout madame la
dauphine le lui avait depeint d'une sorte, et lui en avait parle tant de
fois, qu'elle lui avait donne de la curiosite, et meme de l'impatience
de le voir.
Elle passa tout le jour des fiancailles chez elle a se parer, pour se
trouver le soir au bal et au festin royal qui se faisaient au Louvre.
Lorsqu'elle arriva, l'on admira sa beaute et sa parure; le bal commenca,
et comme elle dansait avec monsieur de Guise, il se fit un assez grand
bruit vers la porte de la salle, comme de quelqu'un qui entrait, et a
qui on faisait place. Madame de Cleves acheva de danser et pendant
qu'elle cherchait des yeux quelqu'un qu'elle avait dessein de prendre,
le roi lui cria de prendre celui qui arrivait. Elle se tourna, et vit un
homme qu'elle crut d'abord ne pouvoir etre que monsieur de Nemours, qui
passait par-dessus quelques sieges pour arriver ou l'on dansait. Ce
prince etait fait d'une sorte, qu'il etait difficile de n'etre pas
surprise de le voir quand on ne l'avait jamais vu, surtout ce soir-la,
ou le soin qu'il avait pris de se parer augmentait encore l'air brillant
qui etait dans sa personne; mais il etait difficile aussi de voir madame
de Cleves pour la premiere fois, sans avoir un grand etonnement.
Monsieur de Nemours fut tellement surpris de sa beaute, que, lorsqu'il
fut proche d'elle, et qu'elle lui fit la reverence, il ne put s'empecher
de donner des marques de son admiration. Quand ils commencerent a
danser, il s'eleva dans la salle un murmure de louanges. Le roi et les
reines se souvinrent qu'ils ne s'etaient jamais vus, et trouverent
quelque chose de singulier de les voir danser ensemble sans se
connaitre. Ils les appelerent quand ils eurent fini, sans leur donner le
loisir de parler a personne, et leur demanderent s'ils n'avaient pas
bien envie de savoir qui ils etaient, et s'ils ne s'en doutaient point.
--Pour moi, Madame, dit monsieur de Nemours, je n'ai pas d'incertitude;
mais comme madame de Cleves n'a pas les memes raisons pour deviner qui
je suis que celles que j'ai pour la reconnaitre, je voudrais bien que
Votre Majeste eut la bonte de lui apprendre mon nom.
--Je crois, dit madame la dauphine, qu'elle le sait aussi bien que vous
savez le sien.
--Je vous assure, Madame, reprit madame de Cleves, qui paraissait un peu
embarrassee, que je ne devine pas si bien que vous pensez.
--Vous devinez fort bien, repondit madame la dauphine; et il y a meme
quelque chose d'obligeant pour monsieur de Nemours, a ne vouloir pas
avouer que vous le connaissez sans l'avoir jamais vu.
La reine les interrompit pour faire continuer le bal; monsieur de
Nemours prit la reine dauphine. Cette princesse etait d'une parfaite
beaute, et avait paru telle aux yeux de monsieur de Nemours, avant qu'il
allat en Flandre; mais de tout le soir, il ne put admirer que madame de
Cleves.
Le chevalier de Guise, qui l'adorait toujours, etait a ses pieds, et ce
qui se venait de passer lui avait donne une douleur sensible. Il prit
comme un presage, que la fortune destinait monsieur de Nemours a etre
amoureux de madame de Cleves; et soit qu'en effet il eut paru quelque
trouble sur son visage, ou que la jalousie fit voir au chevalier de
Guise au-dela de la verite, il crut qu'elle avait ete touchee de la vue
de ce prince, et il ne put s'empecher de lui dire que monsieur de
Nemours etait bien heureux de commencer a etre connu d'elle, par une
aventure qui avait quelque chose de galant et d'extraordinaire.
Madame de Cleves revint chez elle, l'esprit si rempli de tout ce qui
s'etait passe au bal, que, quoiqu'il fut fort tard, elle alla dans la
chambre de sa mere pour lui en rendre compte; et elle lui loua monsieur
de Nemours avec un certain air qui donna a madame de Chartres la meme
pensee qu'avait eue le chevalier de Guise.
Le lendemain, la ceremonie des noces se fit. Madame de Cleves y vit le
duc de Nemours avec une mine et une grace si admirables, qu'elle en fut
encore plus surprise.
Les jours suivants, elle le vit chez la reine dauphine, elle le vit
jouer a la paume avec le roi, elle le vit courre la bague, elle
l'entendit parler; mais elle le vit toujours surpasser de si loin tous
les autres, et se rendre tellement maitre de la conversation dans tous
les lieux ou il etait, par l'air de sa personne et par l'agrement de son
esprit, qu'il fit, en peu de temps, une grande impression dans son
coeur.
Il est vrai aussi que, comme monsieur de Nemours sentait pour elle une
inclination violente, qui lui donnait cette douceur et cet enjouement
qu'inspirent les premiers desirs de plaire, il etait encore plus aimable
qu'il n'avait accoutume de l'etre; de sorte que, se voyant souvent, et
se voyant l'un et l'autre ce qu'il y avait de plus parfait a la cour, il
etait difficile qu'ils ne se plussent infiniment.
La duchesse de Valentinois etait de toutes les parties de plaisir, et le
roi avait pour elle la meme vivacite et les memes soins que dans les
commencements de sa passion. Madame de Cleves, qui etait dans cet age ou
l'on ne croit pas qu'une femme puisse etre aimee quand elle a passe
vingt-cinq ans, regardait avec un extreme etonnement l'attachement que
le roi avait pour cette duchesse, qui etait grand-mere, et qui venait de
marier sa petite-fille. Elle en parlait souvent a madame de Chartres:
--Est-il possible, Madame, lui disait-elle, qu'il y ait si longtemps que
le roi en soit amoureux? Comment s'est-il pu attacher a une personne qui
etait beaucoup plus agee que lui, qui avait ete maitresse de son pere,
et qui l'est encore de beaucoup d'autres, a ce que j'ai oui dire?
--Il est vrai, repondit-elle, que ce n'est ni le merite, ni la fidelite
de madame de Valentinois, qui a fait naitre la passion du roi, ni qui
l'a conservee, et c'est aussi en quoi il n'est pas excusable; car si
cette femme avait eu de la jeunesse et de la beaute jointes a sa
naissance, qu'elle eut eu le merite de n'avoir jamais rien aime, qu'elle
eut aime le roi avec une fidelite exacte, qu'elle l'eut aime par rapport
a sa seule personne, sans interet de grandeur, ni de fortune, et sans se
servir de son pouvoir que pour des choses honnetes ou agreables au roi
meme, il faut avouer qu'on aurait eu de la peine a s'empecher de louer
ce prince du grand attachement qu'il a pour elle. Si je ne craignais,
continua madame de Chartres, que vous disiez de moi ce que l'on dit de
toutes les femmes de mon age qu'elles aiment a conter les histoires de
leur temps, je vous apprendrais le commencement de la passion du roi
pour cette duchesse, et plusieurs choses de la cour du feu roi, qui ont
meme beaucoup de rapport avec celles qui se passent encore presentement.
--Bien loin de vous accuser, reprit madame de Cleves, de redire les
histoires passees, je me plains, Madame, que vous ne m'ayez pas
instruite des presentes, et que vous ne m'ayez point appris les divers
interets et les diverses liaisons de la cour. Je les ignore si
entierement, que je croyais, il y a peu de jours, que monsieur le
connetable etait fort bien avec la reine.
--Vous aviez une opinion bien opposee a la verite, repondit madame de
Chartres. La reine hait monsieur le connetable, et si elle a jamais
quelque pouvoir, il ne s'en apercevra que trop. Elle sait qu'il a dit
plusieurs fois au roi que, de tous ses enfants, il n'y avait que les
naturels qui lui ressemblassent.
--Je n'eusse jamais soupconne cette haine, interrompit madame de Cleves,
apres avoir vu le soin que la reine avait d'ecrire a monsieur le
connetable pendant sa prison, la joie qu'elle a temoignee a son retour,
et comme elle l'appelle toujours mon compere, aussi bien que le roi.
--Si vous jugez sur les apparences en ce lieu-ci, repondit madame de
Chartres, vous serez souvent trompee: ce qui parait n'est presque jamais
la verite.
<<Mais pour revenir a madame de Valentinois, vous savez qu'elle s'appelle
Diane de Poitiers; sa maison est tres illustre, elle vient des anciens
ducs d'Aquitaine, son aieule etait fille naturelle de Louis XI, et enfin
il n'y a rien que de grand dans sa naissance. Saint-Vallier, son pere,
se trouva embarrasse dans l'affaire du connetable de Bourbon, dont vous
avez oui parler. Il fut condamne a avoir la tete tranchee, et conduit
sur l'echafaud. Sa fille, dont la beaute etait admirable, et qui avait
deja plu au feu roi, fit si bien (je ne sais par quels moyens) qu'elle
obtint la vie de son pere. On lui porta sa grace, comme il n'attendait
que le coup de la mort; mais la peur l'avait tellement saisi, qu'il
n'avait plus de connaissance, et il mourut peu de jours apres. Sa fille
parut a la cour comme la maitresse du roi. Le voyage d'Italie et la
prison de ce prince interrompirent cette passion. Lorsqu'il revint
d'Espagne, et que mademoiselle la regente alla au-devant de lui a
Bayonne, elle mena toutes ses filles, parmi lesquelles etait
mademoiselle de Pisseleu, qui a ete depuis la duchesse d'etampes. Le roi
en devint amoureux. Elle etait inferieure en naissance, en esprit et en
beaute a madame de Valentinois, et elle n'avait au-dessus d'elle que
l'avantage de la grande jeunesse. Je lui ai oui dire plusieurs fois
qu'elle etait nee le jour que Diane de Poitiers avait ete mariee; la
haine le lui faisait dire, et non pas la verite: car je suis bien
trompee, si la duchesse de Valentinois n'epousa monsieur de Breze, grand
senechal de Normandie, dans le meme temps que le roi devint amoureux de
madame d'etampes. Jamais il n'y a eu une si grande haine que l'a ete
celle de ces deux femmes. La duchesse de Valentinois ne pouvait
pardonner a madame d'etampes de lui avoir ote le titre de maitresse du
roi. Madame d'etampes avait une jalousie violente contre madame de
Valentinois, parce que le roi conservait un commerce avec elle. Ce
prince n'avait pas une fidelite exacte pour ses maitresses; il y en
avait toujours une qui avait le titre et les honneurs; mais les dames
que l'on appelait de la petite bande le partageaient tour a tour. La
perte du dauphin, son fils, qui mourut a Tournon, et que l'on crut
empoisonne, lui donna une sensible affliction. Il n'avait pas la meme
tendresse, ni le meme gout pour son second fils, qui regne presentement;
il ne lui trouvait pas assez de hardiesse, ni assez de vivacite. Il s'en
plaignit un jour a madame de Valentinois, et elle lui dit qu'elle
voulait le faire devenir amoureux d'elle, pour le rendre plus vif et
plus agreable. Elle y reussit comme vous le voyez; il y a plus de vingt
ans que cette passion dure, sans qu'elle ait ete alteree ni par le
temps, ni par les obstacles.
<<Le feu roi s'y opposa d'abord; et soit qu'il eut encore assez d'amour
pour madame de Valentinois pour avoir de la jalousie, ou qu'il fut
pousse par la duchesse d'etampes, qui etait au desespoir que monsieur le
dauphin fut attache a son ennemie, il est certain qu'il vit cette
passion avec une colere et un chagrin dont il donnait tous les jours des
marques. Son fils ne craignit ni sa colere, ni sa haine, et rien ne put
l'obliger a diminuer son attachement, ni a le cacher; il fallut que le
roi s'accoutumat a le souffrir. Aussi cette opposition a ses volontes
l'eloigna encore de lui, et l'attacha davantage au duc d'Orleans, son
troisieme fils. C'etait un prince bien fait, beau, plein de feu et
d'ambition, d'une jeunesse fougueuse, qui avait besoin d'etre modere,
mais qui eut fait aussi un prince d'une grande elevation, si l'age eut
muri son esprit.
<<Le rang d'aine qu'avait le dauphin, et la faveur du roi qu'avait le duc
d'Orleans, faisaient entre eux une sorte d'emulation, qui allait jusqu'a
la haine. Cette emulation avait commence des leur enfance, et s'etait
toujours conservee. Lorsque l'Empereur passa en France, il donna une
preference entiere au duc d'Orleans sur monsieur le dauphin, qui la
ressentit si vivement, que, comme cet Empereur etait a Chantilly, il
voulut obliger monsieur le connetable a l'arreter, sans attendre le
commandement du roi. Monsieur le connetable ne le voulut pas, le roi le
blama dans la suite, de n'avoir pas suivi le conseil de son fils; et
lorsqu'il l'eloigna de la cour, cette raison y eut beaucoup de part.
<<La division des deux freres donna la pensee a la duchesse d'etampes de
s'appuyer de monsieur le duc d'Orleans, pour la soutenir aupres du roi
contre madame de Valentinois. Elle y reussit: ce prince, sans etre
amoureux d'elle, n'entra guere moins dans ses interets, que le dauphin
etait dans ceux de madame de Valentinois. Cela fit deux cabales dans la
cour, telles que vous pouvez vous les imaginer; mais ces intrigues ne se
bornerent pas seulement a des demeles de femmes.
<<L'Empereur, qui avait conserve de l'amitie pour le duc d'Orleans, avait
offert plusieurs fois de lui remettre le duche de Milan. Dans les
propositions qui se firent depuis pour la paix, il faisait esperer de
lui donner les dix-sept provinces, et de lui faire epouser sa fille.
Monsieur le dauphin ne souhaitait ni la paix, ni ce mariage. Il se
servit de monsieur le connetable, qu'il a toujours aime, pour faire voir
au roi de quelle importance il etait de ne pas donner a son successeur
un frere aussi puissant que le serait un duc d'Orleans, avec l'alliance
de l'Empereur et les dix-sept provinces. Monsieur le connetable entra
d'autant mieux dans les sentiments de monsieur le dauphin, qu'il
s'opposait par la a ceux de madame d'etampes, qui etait son ennemie
declaree, et qui souhaitait ardemment l'elevation de monsieur le duc
d'Orleans.
<<Monsieur le dauphin commandait alors l'armee du roi en Champagne et
avait reduit celle de l'Empereur en une telle extremite, qu'elle eut
peri entierement, si la duchesse d'etampes, craignant que de trop grands
avantages ne nous fissent refuser la paix et l'alliance de l'Empereur
pour monsieur le duc d'Orleans, n'eut fait secretement avertir les
ennemis de surprendre epernay et Chateau-Thierry, qui etaient pleins de
vivres. Ils le firent, et sauverent par ce moyen toute leur armee.
<<Cette duchesse ne jouit pas longtemps du succes de sa trahison. Peu
apres, monsieur le duc d'Orleans mourut a Farmoutier, d'une espece de
maladie contagieuse. Il aimait une des plus belles femmes de la cour, et
en etait aime. Je ne vous la nommerai pas, parce qu'elle a vecu depuis
avec tant de sagesse et qu'elle a meme cache avec tant de soin la
passion qu'elle avait pour ce prince, qu'elle a merite que l'on conserve
sa reputation. Le hasard fit qu'elle recut la nouvelle de la mort de son
mari, le meme jour qu'elle apprit celle de monsieur d'Orleans; de sorte
qu'elle eut ce pretexte pour cacher sa veritable affliction, sans avoir
la peine de se contraindre.
<<Le roi ne survecut guere le prince son fils, il mourut deux ans apres.
Il recommanda a monsieur le dauphin de se servir du cardinal de Tournon
et de l'amiral d'Annebauld, et ne parla point de monsieur le connetable,
qui etait pour lors relegue a Chantilly. Ce fut neanmoins la premiere
chose que fit le roi, son fils, de le rappeler, et de lui donner le
gouvernement des affaires.
<<Madame d'etampes fut chassee, et recut tous les mauvais traitements
qu'elle pouvait attendre d'une ennemie toute-puissante; la duchesse de
Valentinois se vengea alors pleinement, et de cette duchesse et de tous
ceux qui lui avaient deplu. Son pouvoir parut plus absolu sur l'esprit
du roi, qu'il ne paraissait encore pendant qu'il etait dauphin. Depuis
douze ans que ce prince regne, elle est maitresse absolue de toutes
choses; elle dispose des charges et des affaires; elle a fait chasser le
cardinal de Tournon, le chancelier Ollivier, et Villeroy. Ceux qui ont
voulu eclairer le roi sur sa conduite ont peri dans cette entreprise. Le
comte de Taix, grand maitre de l'artillerie, qui ne l'aimait pas, ne put
s'empecher de parler de ses galanteries, et surtout de celle du comte de
Brissac, dont le roi avait deja eu beaucoup de jalousie; neanmoins elle
fit si bien, que le comte de Taix fut disgracie; on lui ota sa charge;
et, ce qui est presque incroyable, elle la fit donner au comte de
Brissac, et l'a fait ensuite marechal de France. La jalousie du roi
augmenta neanmoins d'une telle sorte, qu'il ne put souffrir que ce
marechal demeurat a la cour; mais la jalousie, qui est aigre et violente
en tous les autres, est douce et moderee en lui par l'extreme respect
qu'il a pour sa maitresse; en sorte qu'il n'osa eloigner son rival, que
sur le pretexte de lui donner le gouvernement de Piemont. Il y a passe
plusieurs annees; il revint, l'hiver dernier, sur le pretexte de
demander des troupes et d'autres choses necessaires pour l'armee qu'il
commande. Le desir de revoir madame de Valentinois, et la crainte d'en
etre oublie, avait peut-etre beaucoup de part a ce voyage. Le roi le
recut avec une grande froideur. Messieurs de Guise qui ne l'aiment pas,
mais qui n'osent le temoigner a cause de madame de Valentinois, se
servirent de monsieur le vidame, qui est son ennemi declare, pour
empecher qu'il n'obtint aucune des choses qu'il etait venu demander. Il
n'etait pas difficile de lui nuire: le roi le haissait, et sa presence
lui donnait de l'inquietude; de sorte qu'il fut contraint de s'en
retourner sans remporter aucun fruit de son voyage, que d'avoir
peut-etre rallume dans le coeur de madame de Valentinois des sentiments
que l'absence commencait d'eteindre. Le roi a bien eu d'autres sujets de
jalousie; mais ou il ne les a pas connus, ou il n'a ose s'en plaindre.
<<Je ne sais, ma fille, ajouta madame de Chartres, si vous ne trouverez
point que je vous ai plus appris de choses, que vous n'aviez envie d'en
savoir.
--Je suis tres eloignee, Madame, de faire cette plainte, repondit madame
de Cleves; et sans la peur de vous importuner, je vous demanderais
encore plusieurs circonstances que j'ignore.
La passion de monsieur de Nemours pour madame de Cleves fut d'abord si
violente, qu'elle lui ota le gout et meme le souvenir de toutes les
personnes qu'il avait aimees, et avec qui il avait conserve des
commerces pendant son absence. Il ne prit pas seulement le soin de
chercher des pretextes pour rompre avec elles; il ne put se donner la
patience d'ecouter leurs plaintes, et de repondre a leurs reproches.
Madame la dauphine, pour qui il avait eu des sentiments assez
passionnes, ne put tenir dans son coeur contre madame de Cleves. Son
impatience pour le voyage d'Angleterre commenca meme a se ralentir, et
il ne pressa plus avec tant d'ardeur les choses qui etaient necessaires
pour son depart. Il allait souvent chez la reine dauphine, parce que
madame de Cleves y allait souvent, et il n'etait pas fache de laisser
imaginer ce que l'on avait cru de ses sentiments pour cette reine.
Madame de Cleves lui paraissait d'un si grand prix, qu'il se resolut de
manquer plutot a lui donner des marques de sa passion, que de hasarder
de la faire connaitre au public. Il n'en parla pas meme au vidame de
Chartres, qui etait son ami intime, et pour qui il n'avait rien de
cache. Il prit une conduite si sage, et s'observa avec tant de soin, que
personne ne le soupconna d'etre amoureux de madame de Cleves, que le
chevalier de Guise; et elle aurait eu peine a s'en apercevoir elle-meme,
si l'inclination qu'elle avait pour lui ne lui eut donne une attention
particuliere pour ses actions, qui ne lui permit pas d'en douter.
Elle ne se trouva pas la meme disposition a dire a sa mere ce qu'elle
pensait des sentiments de ce prince, qu'elle avait eue a lui parler de
ses autres amants; sans avoir un dessein forme de lui cacher, elle ne
lui en parla point. Mais madame de Chartres ne le voyait que trop, aussi
bien que le penchant que sa fille avait pour lui. Cette connaissance lui
donna une douleur sensible; elle jugeait bien le peril ou etait cette
jeune personne, d'etre aimee d'un homme fait comme monsieur de Nemours
pour qui elle avait de l'inclination. Elle fut entierement confirmee
dans les soupcons qu'elle avait de cette inclination par une chose qui
arriva peu de jours apres.
Le marechal de Saint-Andre, qui cherchait toutes les occasions de faire
voir sa magnificence, supplia le roi, sur le pretexte de lui montrer sa
maison, qui ne venait que d'etre achevee, de lui vouloir faire l'honneur
d'y aller souper avec les reines. Ce marechal etait bien aise aussi de
faire paraitre aux yeux de madame de Cleves cette depense eclatante qui
allait jusqu'a la profusion.
Quelques jours avant celui qui avait ete choisi pour ce souper, le roi
dauphin, dont la sante etait assez mauvaise, s'etait trouve mal, et
n'avait vu personne. La reine, sa femme, avait passe tout le jour aupres
de lui. Sur le soir, comme il se portait mieux, il fit entrer toutes les
personnes de qualite qui etaient dans son antichambre. La reine dauphine
s'en alla chez elle; elle y trouva madame de Cleves et quelques autres
dames qui etaient le plus dans sa familiarite.
Comme il etait deja assez tard, et qu'elle n'etait point habillee, elle
n'alla pas chez la reine; elle fit dire qu'on ne la voyait point, et fit
apporter ses pierreries afin d'en choisir pour le bal du marechal de
Saint-Andre, et pour en donner a madame de Cleves, a qui elle en avait
promis. Comme elles etaient dans cette occupation, le prince de Conde
arriva. Sa qualite lui rendait toutes les entrees libres. La reine
dauphine lui dit qu'il venait sans doute de chez le roi son mari, et lui
demanda ce que l'on y faisait.
--L'on dispute contre monsieur de Nemours, Madame, repondit-il; et il
defend avec tant de chaleur la cause qu'il soutient, qu'il faut que ce
soit la sienne. Je crois qu'il a quelque maitresse qui lui donne de
l'inquietude quand elle est au bal, tant il trouve que c'est une chose
facheuse pour un amant, que d'y voir la personne qu'il aime.
--Comment! reprit madame la dauphine, monsieur de Nemours ne veut pas
que sa maitresse aille au bal? J'avais bien cru que les maris pouvaient
souhaiter que leurs femmes n'y allassent pas; mais pour les amants, je
n'avais jamais pense qu'ils pussent etre de ce sentiment.
--Monsieur de Nemours trouve, repliqua le prince de Conde, que le bal
est ce qu'il y a de plus insupportable pour les amants, soit qu'ils
soient aimes, ou qu'ils ne le soient pas. Il dit que s'ils sont aimes,
ils ont le chagrin de l'etre moins pendant plusieurs jours; qu'il n'y a
point de femme que le soin de sa parure n'empeche de songer a son amant;
qu'elles en sont entierement occupees; que ce soin de se parer est pour
tout le monde, aussi bien que pour celui qu'elles aiment; que
lorsqu'elles sont au bal, elles veulent plaire a tous ceux qui les
regardent; que, quand elles sont contentes de leur beaute, elles en ont
une joie dont leur amant ne fait pas la plus grande partie. Il dit aussi
que, quand on n'est point aime, on souffre encore davantage de voir sa
maitresse dans une assemblee; que plus elle est admiree du public, plus
on se trouve malheureux de n'en etre point aime; que l'on craint
toujours que sa beaute ne fasse naitre quelque amour plus heureux que le
sien. Enfin il trouve qu'il n'y a point de souffrance pareille a celle
de voir sa maitresse au bal, si ce n'est de savoir qu'elle y est et de
n'y etre pas.
Madame de Cleves ne faisait pas semblant d'entendre ce que disait le
prince de Conde; mais elle l'ecoutait avec attention. Elle jugeait
aisement quelle part elle avait a l'opinion que soutenait monsieur de
Nemours, et surtout a ce qu'il disait du chagrin de n'etre pas au bal ou
etait sa maitresse, parce qu'il ne devait pas etre a celui du marechal
de Saint-Andre, et que le roi l'envoyait au-devant du duc de Ferrare.
La reine dauphine riait avec le prince de Conde, et n'approuvait pas
l'opinion de monsieur de Nemours.
--Il n'y a qu'une occasion, Madame, lui dit ce prince ou monsieur de
Nemours consente que sa maitresse aille au bal, qu'alors que c'est lui
qui le donne; et il dit que l'annee passee qu'il en donna un a Votre
Majeste, il trouva que sa maitresse lui faisait une faveur d'y venir,
quoiqu'elle ne semblat que vous y suivre; que c'est toujours faire une
grace a un amant, que d'aller prendre sa part a un plaisir qu'il donne;
que c'est aussi une chose agreable pour l'amant, que sa maitresse le
voie le maitre d'un lieu ou est toute la cour, et qu'elle le voie se
bien acquitter d'en faire les honneurs.
--Monsieur de Nemours avait raison, dit la reine dauphine en souriant,
d'approuver que sa maitresse allat au bal. Il y avait alors un si grand
nombre de femmes a qui il donnait cette qualite, que si elles n'y
fussent point venues, il y aurait eu peu de monde.
Sitot que le prince de Conde avait commence a conter les sentiments de
monsieur de Nemours sur le bal, madame de Cleves avait senti une grande
envie de ne point aller a celui du marechal de Saint-Andre. Elle entra
aisement dans l'opinion qu'il ne fallait pas aller chez un homme dont on
etait aimee, et elle fut bien aise d'avoir une raison de severite pour
faire une chose qui etait une faveur pour monsieur de Nemours; elle
emporta neanmoins la parure que lui avait donnee la reine dauphine; mais
le soir, lorsqu'elle la montra a sa mere, elle lui dit qu'elle n'avait
pas dessein de s'en servir; que le marechal de Saint-Andre prenait tant
de soin de faire voir qu'il etait attache a elle, qu'elle ne doutait
point qu'il ne voulut aussi faire croire qu'elle aurait part au
divertissement qu'il devait donner au roi, et que, sous pretexte de
faire l'honneur de chez lui, il lui rendrait des soins dont peut-etre
elle serait embarrassee.
Madame de Chartres combattit quelque temps l'opinion de sa fille, comme
la trouvant particuliere; mais voyant qu'elle s'y opiniatrait, elle s'y
rendit, et lui dit qu'il fallait donc qu'elle fit la malade pour avoir
un pretexte de n'y pas aller, parce que les raisons qui l'en empechaient
ne seraient pas approuvees, et qu'il fallait meme empecher qu'on ne les
soupconnat. Madame de Cleves consentit volontiers a passer quelques
jours chez elle, pour ne point aller dans un lieu ou monsieur de Nemours
ne devait pas etre; et il partit sans avoir le plaisir de savoir qu'elle
n'irait pas.
Il revint le lendemain du bal, il sut qu'elle ne s'y etait pas trouvee;
mais comme il ne savait pas que l'on eut redit devant elle la
conversation de chez le roi dauphin, il etait bien eloigne de croire
qu'il fut assez heureux pour l'avoir empechee d'y aller.
Le lendemain, comme il etait chez la reine, et qu'il parlait a madame la
dauphine, madame de Chartres et madame de Cleves y vinrent, et
s'approcherent de cette princesse. Madame de Cleves etait un peu
negligee, comme une personne qui s'etait trouvee mal; mais son visage ne
repondait pas a son habillement.
--Vous voila si belle, lui dit madame la dauphine, que je ne saurais
croire que vous ayez ete malade. Je pense que monsieur le prince de
Conde, en vous contant l'avis de monsieur de Nemours sur le bal, vous a
persuadee que vous feriez une faveur au marechal de Saint-Andre d'aller
chez lui, et que c'est ce qui vous a empechee d'y venir.
Madame de Cleves rougit de ce que madame la dauphine devinait si juste,
et de ce qu'elle disait devant monsieur de Nemours ce qu'elle avait
devine.
Madame de Chartres vit dans ce moment pourquoi sa fille n'avait pas
voulu aller au bal; et pour empecher que monsieur de Nemours ne le
jugeat aussi bien qu'elle, elle prit la parole avec un air qui semblait
etre appuye sur la verite.
--Je vous assure, Madame, dit-elle a madame la dauphine, que Votre
Majeste fait plus d'honneur a ma fille qu'elle n'en merite. Elle etait
veritablement malade; mais je crois que si je ne l'en eusse empechee,
elle n'eut pas laisse de vous suivre et de se montrer aussi changee
qu'elle etait, pour avoir le plaisir de voir tout ce qu'il y a eu
d'extraordinaire au divertissement d'hier au soir.
Madame la dauphine crut ce que disait madame de Chartres, monsieur de
Nemours fut bien fache d'y trouver de l'apparence; neanmoins la rougeur
de madame de Cleves lui fit soupconner que ce que madame la dauphine
avait dit n'etait pas entierement eloigne de la verite. Madame de Cleves
avait d'abord ete fachee que monsieur de Nemours eut eu lieu de croire
que c'etait lui qui l'avait empechee d'aller chez le marechal de
Saint-Andre; mais ensuite elle sentit quelque espece de chagrin, que sa
mere lui en eut entierement ote l'opinion.
Quoique l'assemblee de Cercamp eut ete rompue, les negociations pour la
paix avaient toujours continue, et les choses s'y disposerent d'une
telle sorte que, sur la fin de fevrier, on se rassembla a
Cateau-Cambresis. Les memes deputes y retournerent; et l'absence du
marechal de Saint-Andre defit monsieur de Nemours du rival qui lui etait
plus redoutable, tant par l'attention qu'il avait a observer ceux qui
approchaient madame de Cleves, que par le progres qu'il pouvait faire
aupres d'elle.
Madame de Chartres n'avait pas voulu laisser voir a sa fille qu'elle
connaissait ses sentiments pour le prince, de peur de se rendre suspecte
sur les choses qu'elle avait envie de lui dire. Elle se mit un jour a
parler de lui; elle lui en dit du bien, et y mela beaucoup de louanges
empoisonnees sur la sagesse qu'il avait d'etre incapable de devenir
amoureux, et sur ce qu'il ne se faisait qu'un plaisir, et non pas un
attachement serieux du commerce des femmes. <<Ce n'est pas,
ajouta-t-elle, que l'on ne l'ait soupconne d'avoir une grande passion
pour la reine dauphine; je vois meme qu'il y va tres souvent, et je vous
conseille d'eviter, autant que vous pourrez, de lui parler, et surtout
en particulier, parce que, madame la dauphine vous traitant comme elle
fait, on dirait bientot que vous etes leur confidente, et vous savez
combien cette reputation est desagreable. Je suis d'avis, si ce bruit
continue, que vous alliez un peu moins chez madame la dauphine, afin de
ne vous pas trouver melee dans des aventures de galanterie.>>
Madame de Cleves n'avait jamais oui parler de monsieur de Nemours et de
madame la dauphine; elle fut si surprise de ce que lui dit sa mere, et
elle crut si bien voir combien elle s'etait trompee dans tout ce qu'elle
avait pense des sentiments de ce prince, qu'elle en changea de visage.
Madame de Chartres s'en apercut: il vint du monde dans ce moment, madame
de Cleves s'en alla chez elle, et s'enferma dans son cabinet.
L'on ne peut exprimer la douleur qu'elle sentit, de connaitre, par ce
que lui venait de dire sa mere, l'interet qu'elle prenait a monsieur de
Nemours: elle n'avait encore ose se l'avouer a elle-meme. Elle vit alors
que les sentiments qu'elle avait pour lui etaient ceux que monsieur de
Cleves lui avait tant demandes; elle trouva combien il etait honteux de
les avoir pour un autre que pour un mari qui les meritait. Elle se
sentit blessee et embarrassee de la crainte que monsieur de Nemours ne
la voulut faire servir de pretexte a madame la dauphine, et cette pensee
la determina a conter a madame de Chartres ce qu'elle ne lui avait point
encore dit.
Elle alla le lendemain matin dans sa chambre pour executer ce qu'elle
avait resolu; mais elle trouva que madame de Chartres avait un peu de
fievre, de sorte qu'elle ne voulut pas lui parler. Ce mal paraissait
neanmoins si peu de chose, que madame de Cleves ne laissa pas d'aller
l'apres dinee chez madame la dauphine: elle etait dans son cabinet avec
deux ou trois dames qui etaient le plus avant dans sa familiarite.
--Nous parlions de monsieur de Nemours, lui dit cette reine en la
voyant, et nous admirions combien il est change depuis son retour de
Bruxelles. Devant que d'y aller, il avait un nombre infini de
maitresses, et c'etait meme un defaut en lui; car il menageait egalement
celles qui avaient du merite et celles qui n'en avaient pas. Depuis
qu'il est revenu, il ne connait ni les unes ni les autres; il n'y a
jamais eu un si grand changement; je trouve meme qu'il y en a dans son
humeur, et qu'il est moins gai que de coutume.
Madame de Cleves ne repondit rien; et elle pensait avec honte qu'elle
aurait pris tout ce que l'on disait du changement de ce prince pour des
marques de sa passion, si elle n'avait point ete detrompee. Elle se
sentait quelque aigreur contre madame la dauphine, de lui voir chercher
des raisons et s'etonner d'une chose dont apparemment elle savait mieux
la verite que personne. Elle ne put s'empecher de lui en temoigner
quelque chose; et comme les autres dames s'eloignerent, elle s'approcha
d'elle, et lui dit tout bas:
--Est-ce aussi pour moi, Madame, que vous venez de parler, et
voudriez-vous me cacher que vous fussiez celle qui a fait changer de
conduite a monsieur de Nemours?
--Vous etes injuste, lui dit madame la dauphine; vous savez que je n'ai
rien de cache pour vous. Il est vrai que monsieur de Nemours, devant que
d'aller a Bruxelles, a eu, je crois, intention de me laisser entendre
qu'il ne me haissait pas; mais depuis qu'il est revenu, il ne m'a pas
meme paru qu'il se souvint des choses qu'il avait faites, et j'avoue que
j'ai de la curiosite de savoir ce qui l'a fait changer. Il sera bien
difficile que je ne le demele, ajouta-t-elle: le vidame de Chartres, qui
est son ami intime, est amoureux d'une personne sur qui j'ai quelque
pouvoir, et je saurai par ce moyen ce qui a fait ce changement.
Madame la dauphine parla d'un air qui persuada madame de Cleves, et elle
se trouva, malgre elle, dans un etat plus calme et plus doux que celui
ou elle etait auparavant.
Lorsqu'elle revint chez sa mere, elle sut qu'elle etait beaucoup plus
mal qu'elle ne l'avait laissee. La fievre lui avait redouble, et, les
jours suivants, elle augmenta de telle sorte, qu'il parut que ce serait
une maladie considerable. Madame de Cleves etait dans une affliction
extreme, elle ne sortait point de la chambre de sa mere; monsieur de
Cleves y passait aussi presque tous les jours, et par l'interet qu'il
prenait a madame de Chartres, et pour empecher sa femme de s'abandonner
a la tristesse, mais pour avoir aussi le plaisir de la voir; sa passion
n'etait point diminuee.
Monsieur de Nemours, qui avait toujours eu beaucoup d'amitie pour lui,
n'avait pas cesse de lui en temoigner depuis son retour de Bruxelles.
Pendant la maladie de madame de Chartres, ce prince trouva le moyen de
voir plusieurs fois madame de Cleves, en faisant semblant de chercher
son mari, ou de le venir prendre pour le mener promener. Il le cherchait
meme a des heures ou il savait bien qu'il n'y etait pas, et sous le
pretexte de l'attendre, il demeurait dans l'antichambre de madame de
Chartres, ou il y avait toujours plusieurs personnes de qualite. Madame
de Cleves y venait souvent, et, pour etre affligee, elle n'en paraissait
pas moins belle a monsieur de Nemours. Il lui faisait voir combien il
prenait d'interet a son affliction, et il lui en parlait avec un air si
doux et si soumis, qu'il la persuadait aisement que ce n'etait pas de
madame la dauphine dont il etait amoureux.
Elle ne pouvait s'empecher d'etre troublee de sa vue, et d'avoir
pourtant du plaisir a le voir; mais quand elle ne le voyait plus, et
qu'elle pensait que ce charme qu'elle trouvait dans sa vue etait le
commencement des passions, il s'en fallait peu qu'elle ne crut le hair
par la douleur que lui donnait cette pensee.
Madame de Chartres empira si considerablement, que l'on commenca a
desesperer de sa vie; elle recut ce que les medecins lui dirent du peril
ou elle etait, avec un courage digne de sa vertu et de sa piete. Apres
qu'ils furent sortis, elle fit retirer tout le monde, et appeler madame
de Cleves.
--Il faut nous quitter, ma fille, lui dit-elle, en lui tendant la main;
le peril ou je vous laisse, et le besoin que vous avez de moi,
augmentent le deplaisir que j'ai de vous quitter. Vous avez de
l'inclination pour monsieur de Nemours; je ne vous demande point de me
l'avouer: je ne suis plus en etat de me servir de votre sincerite pour
vous conduire. Il y a deja longtemps que je me suis apercue de cette
inclination; mais je ne vous en ai pas voulu parler d'abord, de peur de
vous en faire apercevoir vous-meme. Vous ne la connaissez que trop
presentement; vous etes sur le bord du precipice: il faut de grands
efforts et de grandes violences pour vous retenir. Songez ce que vous
devez a votre mari; songez ce que vous vous devez a vous-meme, et pensez
que vous allez perdre cette reputation que vous vous etes acquise, et
que je vous ai tant souhaitee. Ayez de la force et du courage, ma fille,
retirez-vous de la cour, obligez votre mari de vous emmener; ne craignez
point de prendre des partis trop rudes et trop difficiles, quelque
affreux qu'ils vous paraissent d'abord; ils seront plus doux dans les
suites que les malheurs d'une galanterie. Si d'autres raisons que celles
de la vertu et de votre devoir vous pouvaient obliger a ce que je
souhaite, je vous dirais que, si quelque chose etait capable de troubler
le bonheur que j'espere en sortant de ce monde, ce serait de vous voir
tomber comme les autres femmes; mais si ce malheur vous doit arriver, je
recois la mort avec joie, pour n'en etre pas le temoin.
Madame de Cleves fondait en larmes sur la main de sa mere, qu'elle
tenait serree entre les siennes, et madame de Chartres se sentant
touchee elle-meme:
--Adieu, ma fille, lui dit-elle, finissons une conversation qui nous
attendrit trop l'une et l'autre, et souvenez-vous, si vous pouvez, de
tout ce que je viens de vous dire.
Elle se tourna de l'autre cote en achevant ces paroles, et commanda a sa
fille d'appeler ses femmes, sans vouloir l'ecouter, ni parler davantage.
Madame de Cleves sortit de la chambre de sa mere en l'etat que l'on peut
s'imaginer, et madame de Chartres ne songea plus qu'a se preparer a la
mort. Elle vecut encore deux jours, pendant lesquels elle ne voulut plus
revoir sa fille, qui etait la seule chose a quoi elle se sentait
attachee.
Madame de Cleves etait dans une affliction extreme; son mari ne la
quittait point, et sitot que madame de Chartres fut expiree, il l'emmena
a la campagne, pour l'eloigner d'un lieu qui ne faisait qu'aigrir sa
douleur. On n'en a jamais vu de pareille; quoique la tendresse et la
reconnaissance y eussent la plus grande part, le besoin qu'elle sentait
qu'elle avait de sa mere, pour se defendre contre monsieur de Nemours,
ne laissait pas d'y en avoir beaucoup. Elle se trouvait malheureuse
d'etre abandonnee a elle-meme, dans un temps ou elle etait si peu
maitresse de ses sentiments, et ou elle eut tant souhaite d'avoir
quelqu'un qui put la plaindre et lui donner de la force. La maniere dont
monsieur de Cleves en usait pour elle lui faisait souhaiter plus
fortement que jamais, de ne manquer a rien de ce qu'elle lui devait.
Elle lui temoignait aussi plus d'amitie et plus de tendresse qu'elle
n'avait encore fait; elle ne voulait point qu'il la quittat, et il lui
semblait qu'a force de s'attacher a lui, il la defendrait contre
monsieur de Nemours.
Ce prince vint voir monsieur de Cleves a la campagne. Il fit ce qu'il
put pour rendre aussi une visite a madame de Cleves; mais elle ne le
voulut point recevoir, et, sentant bien qu'elle ne pouvait s'empecher de
le trouver aimable, elle avait fait une forte resolution de s'empecher
de le voir, et d'en eviter toutes les occasions qui dependraient d'elle.
Monsieur de Cleves vint a Paris pour faire sa cour, et promit a sa femme
de s'en retourner le lendemain; il ne revint neanmoins que le jour
d'apres.
--Je vous attendis tout hier, lui dit madame de Cleves, lorsqu'il
arriva; et je vous dois faire des reproches de n'etre pas venu, comme
vous me l'aviez promis. Vous savez que si je pouvais sentir une nouvelle
affliction en l'etat ou je suis, ce serait la mort de madame de Tournon,
que j'ai apprise ce matin. J'en aurais ete touchee quand je ne l'aurais
point connue; c'est toujours une chose digne de pitie, qu'une femme
jeune et belle comme celle-la soit morte en deux jours; mais de plus,
c'etait une des personnes du monde qui me plaisait davantage, et qui
paraissait avoir autant de sagesse que de merite.
--Je fus tres fache de ne pas revenir hier, repondit monsieur de Cleves;
mais j'etais si necessaire a la consolation d'un malheureux, qu'il
m'etait impossible de le quitter. Pour madame de Tournon, je ne vous
conseille pas d'en etre affligee, si vous la regrettez comme une femme
pleine de sagesse, et digne de votre estime.
--Vous m'etonnez, reprit madame de Cleves, et je vous ai oui dire
plusieurs fois qu'il n'y avait point de femme a la cour que vous
estimassiez davantage.
--Il est vrai, repondit-il, mais les femmes sont incomprehensibles, et,
quand je les vois toutes, je me trouve si heureux de vous avoir, que je
ne saurais assez admirer mon bonheur.
--Vous m'estimez plus que je ne vaux, repliqua madame de Cleves en
soupirant, et il n'est pas encore temps de me trouver digne de vous.
Apprenez-moi, je vous en supplie, ce qui vous a detrompe de madame de
Tournon.
--Il y a longtemps que je le suis, repliqua-t-il, et que je sais qu'elle
aimait le comte de Sancerre, a qui elle donnait des esperances de
l'epouser.
--Je ne saurais croire, interrompit madame de Cleves, que madame de
Tournon, apres cet eloignement si extraordinaire qu'elle a temoigne pour
le mariage depuis qu'elle est veuve, et apres les declarations publiques
qu'elle a faites de ne se remarier jamais, ait donne des esperances a
Sancerre.
--Si elle n'en eut donne qu'a lui, repliqua monsieur de Cleves, il ne
faudrait pas s'etonner; mais ce qu'il y a de surprenant, c'est qu'elle
en donnait aussi a Estouteville dans le meme temps; et je vais vous
apprendre toute cette histoire.
SECONDE PARTIE
<<Vous savez l'amitie qu'il y a entre Sancerre et moi; neanmoins il
devint amoureux de madame de Tournon, il y a environ deux ans, et me le
cacha avec beaucoup de soin, aussi bien qu'a tout le reste du monde.
J'etais bien eloigne de le soupconner. Madame de Tournon paraissait
encore inconsolable de la mort de son mari, et vivait dans une retraite
austere. La soeur de Sancerre etait quasi la seule personne qu'elle vit,
et c'etait chez elle qu'il en etait devenu amoureux.
<<Un soir qu'il devait y avoir une comedie au Louvre, et que l'on
n'attendait plus que le roi et madame de Valentinois pour commencer,
l'on vint dire qu'elle s'etait trouvee mal, et que le roi ne viendrait
pas. On jugea aisement que le mal de cette duchesse etait quelque demele
avec le roi. Nous savions les jalousies qu'il avait eues du marechal de
Brissac, pendant qu'il avait ete a la cour; mais il etait retourne en
Piemont depuis quelques jours, et nous ne pouvions imaginer le sujet de
cette brouillerie.
<<Comme j'en parlais avec Sancerre, monsieur d'Anville arriva dans la
salle, et me dit tout bas que le roi etait dans une affliction et dans
une colere qui faisaient pitie; qu'en un raccommodement qui s'etait fait
entre lui et madame de Valentinois, il y avait quelques jours, sur des
demeles qu'ils avaient eus pour le marechal de Brissac, le roi lui avait
donne une bague, et l'avait priee de la porter; que pendant qu'elle
s'habillait pour venir a la comedie, il avait remarque qu'elle n'avait
point cette bague, et lui en avait demande la raison; qu'elle avait paru
etonnee de ne la pas avoir; qu'elle l'avait demandee a ses femmes,
lesquelles par malheur, ou faute d'etre bien instruites, avaient repondu
qu'il y avait quatre ou cinq jours qu'elles ne l'avaient vue.
<<Ce temps est precisement celui du depart du marechal de Brissac,
continua monsieur d'Anville; le roi n'a point doute qu'elle ne lui ait
donne la bague en lui disant adieu. Cette pensee a reveille si vivement
toute cette jalousie, qui n'etait pas encore bien eteinte, qu'il s'est
emporte contre son ordinaire, et lui a fait mille reproches. Il vient de
rentrer chez lui, tres afflige; mais je ne sais s'il l'est davantage de
l'opinion que madame de Valentinois a sacrifie sa bague, que de la
crainte de lui avoir deplu par sa colere.
<<Sitot que monsieur d'Anville eut acheve de me conter cette nouvelle, je
me rapprochai de Sancerre pour la lui apprendre; je la lui dis comme un
secret que l'on venait de me confier, et dont je lui defendais d'en
parler.
<<Le lendemain matin, j'allai d'assez bonne heure chez ma belle-soeur; je
trouvai madame de Tournon au chevet de son lit. Elle n'aimait pas
madame de Valentinois, et elle savait bien que ma belle-soeur n'avait
pas sujet de s'en louer. Sancerre avait ete chez elle au sortir de la
comedie. Il lui avait appris la brouillerie du roi avec cette duchesse,
et madame de Tournon etait venue la conter a ma belle-soeur, sans savoir
ou sans faire reflexion que c'etait moi qui l'avait apprise a son amant.
<<Sitot que je m'approchai de ma belle-soeur, elle dit a madame de
Tournon que l'on pouvait me confier ce qu'elle venait de lui dire, et
sans attendre la permission de madame de Tournon elle me conta mot pour
mot tout ce que j'avais dit a Sancerre le soir precedent. Vous pouvez
juger comme j'en fus etonne. Je regardai madame de Tournon, elle me
parut embarrassee. Son embarras me donna du soupcon; je n'avais dit la
chose qu'a Sancerre, il m'avait quitte au sortir de la comedie sans m'en
dire la raison; je me souvins de lui avoir oui extremement louer madame
de Tournon. Toutes ces choses m'ouvrirent les yeux, et je n'eus pas de
peine a demeler qu'il avait une galanterie avec elle, et qu'il l'avait
vue depuis qu'il m'avait quitte.
<<Je fus si pique de voir qu'il me cachait cette aventure, que je dis
plusieurs choses qui firent connaitre a madame de Tournon l'imprudence
qu'elle avait faite; je la remis a son carrosse, et je l'assurai, en la
quittant, que j'enviais le bonheur de celui qui lui avait appris la
brouillerie du roi et de madame de Valentinois.
<<Je m'en allai a l'heure meme trouver Sancerre, je lui fis des
reproches, et je lui dis que je savais sa passion pour madame de
Tournon, sans lui dire comment je l'avais decouverte. Il fut contraint
de me l'avouer. Je lui contai ensuite ce qui me l'avait apprise, et il
m'apprit aussi le detail de leur aventure; il me dit que, quoiqu'il fut
cadet de sa maison, et tres eloigne de pouvoir pretendre un aussi bon
parti, que neanmoins elle etait resolue de l'epouser. L'on ne peut etre
plus surpris que je le fus. Je dis a Sancerre de presser la conclusion
de son mariage, et qu'il n'y avait rien qu'il ne dut craindre d'une
femme qui avait l'artifice de soutenir aux yeux du public un personnage
si eloigne de la verite. Il me repondit qu'elle avait ete veritablement
affligee, mais que l'inclination qu'elle avait eue pour lui avait
surmonte cette affliction, et qu'elle n'avait pu laisser paraitre tout
d'un coup un si grand changement. Il me dit encore plusieurs autres
raisons pour l'excuser, qui me firent voir a quel point il en etait
amoureux; il m'assura qu'il la ferait consentir que je susse la passion
qu'il avait pour elle, puisque aussi bien c'etait elle-meme qui me
l'avait apprise. Il l'y obligea en effet, quoique avec beaucoup de
peine, et je fus ensuite tres avant dans leur confidence.
<<Je n'ai jamais vu une femme avoir une conduite si honnete et si
agreable a l'egard de son amant; neanmoins j'etais toujours choque de
son affectation a paraitre encore affligee. Sancerre etait si amoureux
et si content de la maniere dont elle en usait pour lui, qu'il n'osait
quasi la presser de conclure leur mariage, de peur qu'elle ne crut qu'il
le souhaitait plutot par interet que par une veritable passion. Il lui
en parla toutefois, et elle lui parut resolue a l'epouser; elle commenca
meme a quitter cette retraite ou elle vivait, et a se remettre dans le
monde. Elle venait chez ma belle-soeur a des heures ou une partie de la
cour s'y trouvait. Sancerre n'y venait que rarement; mais ceux qui y
etaient tous les soirs, et qui l'y voyaient souvent, la trouvaient tres
aimable.
<<Peu de temps apres qu'elle eut commence a quitter la solitude, Sancerre
crut voir quelque refroidissement dans la passion qu'elle avait pour
lui. Il m'en parla plusieurs fois, sans que je fisse aucun fondement sur
ses plaintes; mais a la fin, comme il me dit qu'au lieu d'achever leur
mariage, elle semblait l'eloigner, je commencai a croire qu'il n'avait
pas de tort d'avoir de l'inquietude. Je lui repondis que quand la
passion de madame de Tournon diminuerait apres avoir dure deux ans, il
ne faudrait pas s'en etonner; que quand meme sans etre diminuee, elle ne
serait pas assez forte pour l'obliger a l'epouser, qu'il ne devrait pas
s'en plaindre; que ce mariage, a l'egard du public, lui ferait un
extreme tort, non seulement parce qu'il n'etait pas un assez bon parti
pour elle, mais par le prejudice qu'il apporterait a sa reputation;
qu'ainsi tout ce qu'il pouvait souhaiter, etait qu'elle ne le trompat
point et qu'elle ne lui donnat pas de fausses esperances. Je lui dis
encore que si elle n'avait pas la force de l'epouser, ou qu'elle lui
avouat qu'elle en aimait quelque autre, il ne fallait point qu'il
s'emportat, ni qu'il se plaignit; mais qu'il devrait conserver pour elle
de l'estime et de la reconnaissance.
<<Je vous donne, lui dis-je, le conseil que je prendrais pour moi-meme;
car la sincerite me touche d'une telle sorte, que je crois que si ma
maitresse, et meme ma femme, m'avouait que quelqu'un lui plut, j'en
serais afflige sans en etre aigri. Je quitterais le personnage d'amant
ou de mari, pour la conseiller et pour la plaindre.>>
Ces paroles firent rougir madame de Cleves, et elle y trouva un certain
rapport avec l'etat ou elle etait, qui la surprit, et qui lui donna un
trouble dont elle fut longtemps a se remettre.
<<Sancerre parla a madame de Tournon, continua monsieur de Cleves, il lui
dit tout ce que je lui avais conseille, mais elle le rassura avec tant
de soin, et parut si offensee de ses soupcons, qu'elle les lui ota
entierement. Elle remit neanmoins leur mariage apres un voyage qu'il
allait faire, et qui devait etre assez long; mais elle se conduisit si
bien jusqu'a son depart, et en parut si affligee, que je crus, aussi
bien que lui, qu'elle l'aimait veritablement. Il partit, il y a environ
trois mois pendant son absence, j'ai peu vu madame de Tournon; vous
m'avez entierement occupe, et je savais seulement qu'il devait bientot
revenir.
<<Avant-hier, en arrivant a Paris, j'appris qu'elle etait morte;
j'envoyai savoir chez lui si on n'avait point eu de ses nouvelles. On me
manda qu'il etait arrive de la veille, qui etait precisement le jour de
la mort de madame de Tournon. J'allai le voir a l'heure meme, me doutant
bien de l'etat ou je le trouverais; mais son affliction passait de
beaucoup ce que je m'en etais imagine.
<<Je n'ai jamais vu une douleur si profonde et si tendre; des le moment
qu'il me vit, il m'embrassa, fondant en larmes: Je ne la verrai plus, me
dit-il, je ne la verrai plus, elle est morte! je n'en etais pas digne,
mais je la suivrai bientot.
<<Apres cela il se tut; et puis, de temps en temps redisant toujours:
Elle est morte, et je ne la verrai plus! il revenait aux cris et aux
larmes, et demeurait comme un homme qui n'avait plus de raison. Il me
dit qu'il n'avait pas recu souvent de ses lettres pendant son absence,
mais qu'il ne s'en etait pas etonne, parce qu'il la connaissait et qu'il
savait la peine qu'elle avait a hasarder de ses lettres. Il ne doutait
point qu'il ne l'eut epousee a son retour; il la regardait comme la plus
aimable et la plus fidele personne qui eut jamais ete, il s'en croyait
tendrement aime; il la perdait dans le moment qu'il pensait s'attacher a
elle pour jamais. Toutes ces pensees le plongeaient dans une affliction
violente, dont il etait entierement accable; et j'avoue que je ne
pouvais m'empecher d'en etre touche.
<<Je fus neanmoins contraint de le quitter pour aller chez le roi; je lui
promis que je reviendrais bientot. Je revins en effet, et je ne fus
jamais si surpris, que de le trouver tout different de ce que je l'avais
quitte. Il etait debout dans sa chambre, avec un visage furieux,
marchant et s'arretant comme s'il eut ete hors de lui-meme.--Venez,
venez, me dit-il, venez voir l'homme du monde le plus desespere; je suis
plus malheureux mille fois que je n'etais tantot, et ce que je viens
d'apprendre de madame de Tournon est pire que sa mort.
<<Je crus que la douleur le troublait entierement, et je ne pouvais
m'imaginer qu'il y eut quelque chose de pire que la mort d'une maitresse
que l'on aime, et dont on est aime. Je lui dis que tant que son
affliction avait eu des bornes, je l'avais approuvee, et que j'y etais
entre; mais que je ne le plaindrais plus s'il s'abandonnait au
desespoir, et s'il perdait la raison.
--Je serais trop heureux de l'avoir perdue, et la vie aussi,
s'ecria-t-il: madame de Tournon m'etait infidele, et j'apprends son
infidelite et sa trahison le lendemain que j'ai appris sa mort, dans un
temps ou mon ame est remplie et penetree de la plus vive douleur et de
la plus tendre amour que l'on ait jamais senties; dans un temps ou son
idee est dans mon coeur comme la plus parfaite chose qui ait jamais ete,
et la plus parfaite a mon egard; je trouve que je suis trompe, et
qu'elle ne merite pas que je la pleure; cependant j'ai la meme affection
de sa mort que si elle m'etait fidele, et je sens son infidelite comme
si elle n'etait point morte. Si j'avais appris son changement avant sa
mort, la jalousie, la colere, la rage m'auraient rempli, et m'auraient
endurci en quelque sorte contre la douleur de sa perte; mais je suis
dans un etat ou je ne puis ni m'en consoler, ni la hair.
<<Vous pouvez juger si je fus surpris de ce que me disait Sancerre; je
lui demandai comment il avait su ce qu'il venait de me dire. Il me conta
qu'un moment apres que j'etais sorti de sa chambre, Estouteville, qui
est son ami intime, mais qui ne savait pourtant rien de son amour pour
madame de Tournon, l'etait venu voir; que d'abord qu'il avait ete assis,
il avait commence a pleurer et qu'il lui avait dit qu'il lui demandait
pardon de lui avoir cache ce qu'il lui allait apprendre; qu'il le priait
d'avoir pitie de lui; qu'il venait lui ouvrir son coeur, et qu'il voyait
l'homme du monde le plus afflige de la mort de madame de Tournon.
<<Ce nom, me dit Sancerre, m'a tellement surpris, que, quoique mon
premier mouvement ait ete de lui dire que j'en etais plus afflige que
lui, je n'ai pas eu neanmoins la force de parler. Il a continue, et m'a
dit qu'il etait amoureux d'elle depuis six mois; qu'il avait toujours
voulu me le dire, mais qu'elle le lui avait defendu expressement, et
avec tant d'autorite, qu'il n'avait ose lui desobeir; qu'il lui avait
plu quasi dans le meme temps qu'il l'avait aimee; qu'ils avaient cache
leur passion a tout le monde; qu'il n'avait jamais ete chez elle
publiquement; qu'il avait eu le plaisir de la consoler de la mort de son
mari; et qu'enfin il l'allait epouser dans le temps qu'elle etait morte;
mais que ce mariage, qui etait un effet de passion, aurait paru un effet
de devoir et d'obeissance; qu'elle avait gagne son pere pour se faire
commander de l'epouser, afin qu'il n'y eut pas un trop grand changement
dans sa conduite, qui avait ete si eloignee de se remarier.
<<Tant qu'Estouteville m'a parle, me dit Sancerre, j'ai ajoute foi a ses
paroles, parce que j'y ai trouve de la vraisemblance, et que le temps ou
il m'a dit qu'il avait commence a aimer madame de Tournon est
precisement celui ou elle m'a paru changee; mais un moment apres, je
l'ai cru un menteur, ou du moins un visionnaire. J'ai ete pret a le lui
dire; j'ai passe ensuite a vouloir m'eclaircir, je l'ai questionne, je
lui ai fait paraitre des doutes; enfin j'ai tant fait pour m'assurer de
mon malheur, qu'il m'a demande si je connaissais l'ecriture de madame de
Tournon. Il a mis sur mon lit quatre de ses lettres et son portrait; mon
frere est entre dans ce moment. Estouteville avait le visage si plein de
larmes, qu'il a ete contraint de sortir pour ne se pas laisser voir; il
m'a dit qu'il reviendrait ce soir requerir ce qu'il me laissait; et moi
je chassai mon frere, sur le pretexte de me trouver mal, par
l'impatience de voir ces lettres que l'on m'avait laissees, et esperant
d'y trouver quelque chose qui ne me persuaderait pas tout ce
qu'Estouteville venait de me dire. Mais helas! que n'y ai-je point
trouve? Quelle tendresse! quels serments! quelles assurances de
l'epouser! quelles lettres! Jamais elle ne m'en a ecrit de semblables.
Ainsi, ajouta-t-il, j'eprouve a la fois la douleur de la mort et celle
de l'infidelite; ce sont deux maux que l'on a souvent compares, mais qui
n'ont jamais ete sentis en meme temps par la meme personne. J'avoue, a
ma honte, que je sens encore plus sa perte que son changement, je ne
puis la trouver assez coupable pour consentir a sa mort. Si elle vivait,
j'aurais le plaisir de lui faire des reproches, et de me venger d'elle
en lui faisant connaitre son injustice. Mais je ne la verrai plus,
reprenait-il, je ne la verrai plus; ce mal est le plus grand de tous les
maux. Je souhaiterais de lui rendre la vie aux depens de la mienne. Quel
souhait! si elle revenait elle vivrait pour Estouteville. Que j'etais
heureux hier! s'ecriait-il, que j'etais heureux! j'etais l'homme du
monde le plus afflige; mais mon affliction etait raisonnable, et je
trouvais quelque douceur a penser que je ne devais jamais me consoler.
Aujourd'hui, tous mes sentiments sont injustes. Je paye a une passion
feinte qu'elle a eue pour moi le meme tribut de douleur que je croyais
devoir a une passion veritable. Je ne puis ni hair, ni aimer sa memoire;
je ne puis me consoler ni m'affliger. Du moins, me dit-il, en se
retournant tout d'un coup vers moi, faites, je vous en conjure, que je
ne voie jamais Estouteville; son nom seul me fait horreur. Je sais bien
que je n'ai nul sujet de m'en plaindre; c'est ma faute de lui avoir
cache que j'aimais madame de Tournon; s'il l'eut su il ne s'y serait
peut-etre pas attache, elle ne m'aurait pas ete infidele; il est venu me
chercher pour me confier sa douleur; il me fait pitie. Et! c'est avec
raison, s'ecriait-il; il aimait madame de Tournon, il en etait aime, et
il ne la verra jamais; je sens bien neanmoins que je ne saurais
m'empecher de le hair. Et encore une fois, je vous conjure de faire en
sorte que je ne le voie point.
<<Sancerre se remit ensuite a pleurer, a regretter madame de Tournon, a
lui parler, et a lui dire les choses du monde les plus tendres; il
repassa ensuite a la haine, aux plaintes, aux reproches et aux
imprecations contre elle. Comme je le vis dans un etat si violent, je
connus bien qu'il me fallait quelque secours pour m'aider a calmer son
esprit. J'envoyai querir son frere, que je venais de quitter chez le
roi; j'allai lui parler dans l'antichambre avant qu'il entrat, et je lui
contai l'etat ou etait Sancerre. Nous donnames des ordres pour empecher
qu'il ne vit Estouteville, et nous employames une partie de la nuit a
tacher de le rendre capable de raison. Ce matin je l'ai encore trouve
plus afflige; son frere est demeure aupres de lui, et je suis revenu
aupres de vous.>>
--L'on ne peut etre plus surprise que je le suis, dit alors madame de
Cleves, et je croyais madame de Tournon incapable d'amour et de
tromperie.
--L'adresse et la dissimulation, reprit monsieur de Cleves, ne peuvent
aller plus loin qu'elle les a portees. Remarquez que quand Sancerre crut
qu'elle etait changee pour lui, elle l'etait veritablement, et qu'elle
commencait a aimer Estouteville. Elle disait a ce dernier qu'il la
consolait de la mort de son mari, et que c'etait lui qui etait cause
qu'elle quittait cette grande retraite, et il paraissait a Sancerre que
c'etait parce que nous avions resolu qu'elle ne temoignerait plus d'etre
si affligee. Elle faisait valoir a Estouteville de cacher leur
intelligence, et de paraitre obligee a l'epouser par le commandement de
son pere, comme un effet du soin qu'elle avait de sa reputation; et
c'etait pour abandonner Sancerre, sans qu'il eut sujet de s'en plaindre.
Il faut que je m'en retourne, continua monsieur de Cleves, pour voir ce
malheureux, et je crois qu'il faut que vous reveniez aussi a Paris. Il
est temps que vous voyiez le monde, et que vous receviez ce nombre
infini de visites, dont aussi bien vous ne sauriez vous dispenser.
Madame de Cleves consentit a son retour, et elle revint le lendemain.
Elle se trouva plus tranquille sur monsieur de Nemours qu'elle n'avait
ete; tout ce que lui avait dit madame de Chartres en mourant, et la
douleur de sa mort, avaient fait une suspension a ses sentiments, qui
lui faisait croire qu'ils etaient entierement effaces.
Des le meme soir qu'elle fut arrivee, madame la dauphine la vint voir,
et apres lui avoir temoigne la part qu'elle avait prise a son
affliction, elle lui dit que, pour la detourner de ces tristes pensees,
elle voulait l'instruire de tout ce qui s'etait passe a la cour en son
absence; elle lui conta ensuite plusieurs choses particulieres.
--Mais ce que j'ai le plus d'envie de vous apprendre, ajouta-t-elle,
c'est qu'il est certain que monsieur de Nemours est passionnement
amoureux, et que ses amis les plus intimes, non seulement ne sont point
dans sa confidence, mais qu'ils ne peuvent deviner qui est la personne
qu'il aime. Cependant cet amour est assez fort pour lui faire negliger
ou abandonner, pour mieux dire, les esperances d'une couronne.
Madame la dauphine conta ensuite tout ce qui s'etait passe sur
l'Angleterre.
--J'ai appris ce que je viens de vous dire, continua-t-elle, de monsieur
d'Anville; et il m'a dit ce matin que le roi envoya querir, hier au
soir, monsieur de Nemours, sur des lettres de Lignerolles, qui demande a
revenir, et qui ecrit au roi qu'il ne peut plus soutenir aupres de la
reine d'Angleterre les retardements de monsieur de Nemours; qu'elle
commence a s'en offenser, et qu'encore qu'elle n'eut point donne de
parole positive, elle en avait assez dit pour faire hasarder un voyage.
Le roi lut cette lettre a monsieur de Nemours, qui, au lieu de parler
serieusement, comme il avait fait dans les commencements, ne fit que
rire, que badiner, et se moquer des esperances de Lignerolles. Il dit
que toute l'Europe condamnerait son imprudence, s'il hasardait d'aller
en Angleterre comme un pretendu mari de la reine, sans etre assure du
succes. <<Il me semble aussi, ajouta-t-il, que je prendrais mal mon
temps, de faire ce voyage presentement que le roi d'Espagne fait de si
grandes instances pour epouser cette reine. Ce ne serait peut-etre pas
un rival bien redoutable dans une galanterie; mais je pense que dans un
mariage Votre Majeste ne me conseillerait pas de lui disputer quelque
chose.--Je vous le conseillerais en cette occasion, reprit le roi; mais
vous n'aurez rien a lui disputer; je sais qu'il a d'autres pensees; et
quand il n'en aurait pas, la reine Marie s'est trop mal trouvee du joug
de l'Espagne, pour croire que sa soeur le veuille reprendre, et qu'elle
se laisse eblouir a l'eclat de tant de couronnes jointes ensemble.--Si
elle ne s'en laisse pas eblouir, repartit monsieur de Nemours, il y a
apparence qu'elle voudra se rendre heureuse par l'amour. Elle a aime le
milord Courtenay, il y a deja quelques annees; il etait aussi aime de la
reine Marie, qui l'aurait epouse du consentement de toute l'Angleterre,
sans qu'elle connut que la jeunesse et la beaute de sa soeur Elisabeth
le touchaient davantage que l'esperance de regner. Votre Majeste sait
que les violentes jalousies qu'elle en eut la porterent a les mettre
l'un et l'autre en prison, a exiler ensuite le milord Courtenay, et la
determinerent enfin a epouser le roi d'Espagne. Je crois qu'Elisabeth,
qui est presentement sur le trone, rappellera bientot ce milord et
qu'elle choisira un homme qu'elle a aime, qui est fort aimable, qui a
tant souffert pour elle, plutot qu'un autre qu'elle n'a jamais vu.--Je
serais de votre avis, repartit le roi, si Courtenay vivait encore; mais
j'ai su, depuis quelques jours, qu'il est mort a Padoue, ou il etait
relegue. Je vois bien, ajouta-t-il, en quittant monsieur de Nemours,
qu'il faudrait faire votre mariage comme on ferait celui de monsieur le
dauphin, et envoyer epouser la reine d'Angleterre par des ambassadeurs.
<<Monsieur d'Anville et monsieur le vidame, qui etaient chez le roi avec
monsieur de Nemours, sont persuades que c'est cette meme passion dont il
est occupe, qui le detourne d'un si grand dessein. Le vidame, qui le
voit de plus pres que personne, a dit a madame de Martigues que ce
prince est tellement change qu'il ne le reconnait plus; et ce qui
l'etonne davantage, c'est qu'il ne lui voit aucun commerce, ni aucunes
heures particulieres ou il se derobe, en sorte qu'il croit qu'il n'a
point d'intelligence avec la personne qu'il aime; et c'est ce qui fait
meconnaitre monsieur de Nemours de lui voir aimer une femme qui ne
repond point a son amour.>>
Quel poison pour madame de Cleves, que le discours de madame la
dauphine! Le moyen de ne se pas reconnaitre pour cette personne dont on
ne savait point le nom? et le moyen de n'etre pas penetree de
reconnaissance et de tendresse, en apprenant, par une voie qui ne lui
pouvait etre suspecte, que ce prince, qui touchait deja son coeur,
cachait sa passion a tout le monde, et negligeait pour l'amour d'elle
les esperances d'une couronne. Aussi ne peut-on representer ce qu'elle
sentit, et le trouble qui s'eleva dans son ame. Si madame la dauphine
l'eut regardee avec attention, elle eut aisement remarque que les choses
qu'elle venait de dire ne lui etaient pas indifferentes; mais comme elle
n'avait aucun soupcon de la verite, elle continua de parler, sans y
faire de reflexion.
--Monsieur d'Anville, ajouta-t-elle, qui, comme je vous viens de dire,
m'a appris tout ce detail, m'en croit mieux instruite que lui; et il a
une si grande opinion de mes charmes, qu'il est persuade que je suis la
seule personne qui puisse faire de si grands changements en monsieur de
Nemours.
Ces dernieres paroles de madame la dauphine donnerent une autre sorte
de trouble a madame de Cleves, que celui qu'elle avait eu quelques
moments auparavant.
--Je serais aisement de l'avis de monsieur d'Anville, repondit-elle; et
il y a beaucoup d'apparence, Madame, qu'il ne faut pas moins qu'une
princesse telle que vous, pour faire mepriser la reine d'Angleterre.
--Je vous l'avouerais si je le savais, repartit madame la dauphine, et
je le saurais s'il etait veritable. Ces sortes de passions n'echappent
point a la vue de celles qui les causent; elles s'en apercoivent les
premieres. Monsieur de Nemours ne m'a jamais temoigne que de legeres
complaisances; mais il y a neanmoins une si grande difference de la
maniere dont il a vecu avec moi, a celle dont il y vit presentement, que
je puis vous repondre que je ne suis pas la cause de l'indifference
qu'il a pour la couronne d'Angleterre.
<<Je m'oublie avec vous, ajouta madame la dauphine, et je ne me souviens
pas qu'il faut que j'aille voir Madame. Vous savez que la paix est quasi
conclue; mais vous ne savez pas que le roi d'Espagne n'a voulu passer
aucun article qu'a condition d'epouser cette princesse, au lieu du
prince don Carlos, son fils. Le roi a eu beaucoup de peine a s'y
resoudre; enfin il y a consenti, et il est alle tantot annoncer cette
nouvelle a Madame. Je crois qu'elle sera inconsolable; ce n'est pas une
chose qui puisse plaire d'epouser un homme de l'age et de l'humeur du
roi d'Espagne, surtout a elle qui a toute la joie que donne la premiere
jeunesse jointe a la beaute, et qui s'attendait d'epouser un jeune
prince pour qui elle a de l'inclination sans l'avoir vu. Je ne sais si
le roi en elle trouvera toute l'obeissance qu'il desire; il m'a chargee
de la voir parce qu'il sait qu'elle m'aime, et qu'il croit que j'aurai
quelque pouvoir sur son esprit. Je ferai ensuite une autre visite bien
differente; j'irai me rejouir avec Madame, soeur du roi. Tout est arrete
pour son mariage avec monsieur de Savoie; et il sera ici dans peu de
temps. Jamais personne de l'age de cette princesse n'a eu une joie si
entiere de se marier. La cour va etre plus belle et plus grosse qu'on ne
l'a jamais vue, et, malgre votre affliction, il faut que vous veniez
nous aider a faire voir aux etrangers que nous n'avons pas de mediocres
beautes.>>
Apres ces paroles, madame la dauphine quitta madame de Cleves, et, le
lendemain, le mariage de Madame fut su de tout le monde. Les jours
suivants, le roi et les reines allerent voir madame de Cleves. Monsieur
de Nemours, qui avait attendu son retour avec une extreme impatience, et
qui souhaitait ardemment de lui pouvoir parler sans temoins, attendit
pour aller chez elle l'heure que tout le monde en sortirait, et
qu'apparemment il ne reviendrait plus personne. Il reussit dans son
dessein, et il arriva comme les dernieres visites en sortaient.
Cette princesse etait sur son lit; il faisait chaud, et la vue de
monsieur de Nemours acheva de lui donner une rougeur qui ne diminuait
pas sa beaute. Il s'assit vis-a-vis d'elle, avec cette crainte et cette
timidite que donnent les veritables passions. Il demeura quelque temps
sans pouvoir parler. Madame de Cleves n'etait pas moins interdite, de
sorte qu'ils garderent assez longtemps le silence. Enfin monsieur de
Nemours prit la parole, et lui fit des compliments sur son affliction;
madame de Cleves, etant bien aise de continuer la conversation sur ce
sujet, parla assez longtemps de la perte qu'elle avait faite; et enfin,
elle dit que, quand le temps aurait diminue la violence de sa douleur,
il lui en demeurerait toujours une si forte impression, que son humeur
en serait changee.
--Les grandes afflictions et les passions violentes, repartit monsieur
de Nemours, font de grands changements dans l'esprit; et pour moi, je ne
me reconnais pas depuis que je suis revenu de Flandre. Beaucoup de gens
ont remarque ce changement, et meme madame la dauphine m'en parlait
encore hier.
--Il est vrai, repartit madame de Cleves, qu'elle l'a remarque, et je
crois lui en avoir oui dire quelque chose.
--Je ne suis pas fache, Madame, repliqua monsieur de Nemours, qu'elle
s'en soit apercue; mais je voudrais qu'elle ne fut pas seule a s'en
apercevoir. Il y a des personnes a qui on n'ose donner d'autres marques
de la passion qu'on a pour elles, que par les choses qui ne les
regardent point; et, n'osant leur faire paraitre qu'on les aime, on
voudrait du moins qu'elles vissent que l'on ne veut etre aime de
personne. L'on voudrait qu'elles sussent qu'il n'y a point de beaute,
dans quelque rang qu'elle put etre, que l'on ne regardat avec
indifference, et qu'il n'y a point de couronne que l'on voulut acheter
au prix de ne les voir jamais. Les femmes jugent d'ordinaire de la
passion qu'on a pour elles, continua-t-il, par le soin qu'on prend de
leur plaire et de les chercher; mais ce n'est pas une chose difficile
pour peu qu'elles soient aimables; ce qui est difficile, c'est de ne
s'abandonner pas au plaisir de les suivre; c'est de les eviter, par la
peur de laisser paraitre au public, et quasi a elles-memes, les
sentiments que l'on a pour elles. Et ce qui marque encore mieux un
veritable attachement, c'est de devenir entierement oppose a ce que l'on
etait, et de n'avoir plus d'ambition, ni de plaisir, apres avoir ete
toute sa vie occupe de l'un et de l'autre.
Madame de Cleves entendait aisement la part qu'elle avait a ces paroles.
Il lui semblait qu'elle devait y repondre, et ne les pas souffrir. Il
lui semblait aussi qu'elle ne devait pas les entendre, ni temoigner
qu'elle les prit pour elle. Elle croyait devoir parler, et croyait ne
devoir rien dire. Le discours de monsieur de Nemours lui plaisait et
l'offensait quasi egalement; elle y voyait la confirmation de tout ce
que lui avait fait penser madame la dauphine; elle y trouvait quelque
chose de galant et de respectueux, mais aussi quelque chose de hardi et
de trop intelligible. L'inclination qu'elle avait pour ce prince lui
donnait un trouble dont elle n'etait pas maitresse. Les paroles les plus
obscures d'un homme qui plait donnent plus d'agitation que les
declarations ouvertes d'un homme qui ne plait pas. Elle demeurait donc
sans repondre, et monsieur de Nemours se fut apercu de son silence, dont
il n'aurait peut-etre pas tire de mauvais presages, si l'arrivee de
monsieur de Cleves n'eut fini la conversation et sa visite.
Ce prince venait conter a sa femme des nouvelles de Sancerre; mais elle
n'avait pas une grande curiosite pour la suite de cette aventure. Elle
etait si occupee de ce qui se venait de passer, qu'a peine pouvait-elle
cacher la distraction de son esprit. Quand elle fut en liberte de rever,
elle connut bien qu'elle s'etait trompee, lorsqu'elle avait cru n'avoir
plus que de l'indifference pour monsieur de Nemours. Ce qu'il lui avait
dit avait fait toute l'impression qu'il pouvait souhaiter, et l'avait
entierement persuadee de sa passion. Les actions de ce prince
s'accordaient trop bien avec ses paroles, pour laisser quelque doute a
cette princesse. Elle ne se flatta plus de l'esperance de ne le pas
aimer; elle songea seulement a ne lui en donner jamais aucune marque.
C'etait une entreprise difficile, dont elle connaissait deja les peines;
elle savait que le seul moyen d'y reussir etait d'eviter la presence de
ce prince; et comme son deuil lui donnait lieu d'etre plus retiree que
de coutume, elle se servit de ce pretexte pour n'aller plus dans les
lieux ou il la pouvait voir. Elle etait dans une tristesse profonde; la
mort de sa mere en paraissait la cause, et l'on n'en cherchait point
d'autre.
Monsieur de Nemours etait desespere de ne la voir presque plus; et
sachant qu'il ne la trouverait dans aucune assemblee et dans aucun des
divertissements ou etait toute la cour, il ne pouvait se resoudre d'y
paraitre; il feignit une passion grande pour la chasse, et il en faisait
des parties les memes jours qu'il y avait des assemblees chez les
reines. Une legere maladie lui servit longtemps de pretexte pour
demeurer chez lui, et pour eviter d'aller dans tous les lieux ou il
savait bien que madame de Cleves ne serait pas.
Monsieur de Cleves fut malade a peu pres dans le meme temps. Madame de
Cleves ne sortit point de sa chambre pendant son mal; mais quand il se
porta mieux, qu'il vit du monde, et entre autres monsieur de Nemours
qui, sur le pretexte d'etre encore faible, y passait la plus grande
partie du jour, elle trouva qu'elle n'y pouvait plus demeurer; elle
n'eut pas neanmoins la force d'en sortir les premieres fois qu'il y
vint. Il y avait trop longtemps qu'elle ne l'avait vu, pour se resoudre
a ne le voir pas. Ce prince trouva le moyen de lui faire entendre par
des discours qui ne semblaient que generaux, mais qu'elle entendait
neanmoins parce qu'ils avaient du rapport a ce qu'il lui avait dit chez
elle, qu'il allait a la chasse pour rever, et qu'il n'allait point aux
assemblees parce qu'elle n'y etait pas.
Elle executa enfin la resolution qu'elle avait prise de sortir de chez
son mari, lorsqu'il y serait; ce fut toutefois en se faisant une extreme
violence. Ce prince vit bien qu'elle le fuyait, et en fut sensiblement
touche.
Monsieur de Cleves ne prit pas garde d'abord a la conduite de sa femme:
mais enfin il s'apercut qu'elle ne voulait pas etre dans sa chambre
lorsqu'il y avait du monde. Il lui en parla, et elle lui repondit
qu'elle ne croyait pas que la bienseance voulut qu'elle fut tous les
soirs avec ce qu'il y avait de plus jeune a la cour; qu'elle le
suppliait de trouver bon qu'elle fit une vie plus retiree qu'elle
n'avait accoutume; que la vertu et la presence de sa mere autorisaient
beaucoup de choses, qu'une femme de son age ne pouvait soutenir.
Monsieur de Cleves, qui avait naturellement beaucoup de douceur et de
complaisance pour sa femme, n'en eut pas en cette occasion, et il lui
dit qu'il ne voulait pas absolument qu'elle changeat de conduite. Elle
fut prete de lui dire que le bruit etait dans le monde, que monsieur de
Nemours etait amoureux d'elle; mais elle n'eut pas la force de le
nommer. Elle sentit aussi de la honte de se vouloir servir d'une fausse
raison, et de deguiser la verite a un homme qui avait si bonne opinion
d'elle. Quelques jours apres, le roi etait chez la reine a l'heure du
cercle; l'on parla des horoscopes et des predictions. Les opinions
etaient partagees sur la croyance que l'on y devait donner. La reine y
ajoutait beaucoup de foi; elle soutint qu'apres tant de choses qui
avaient ete predites, et que l'on avait vu arriver, on ne pouvait douter
qu'il n'y eut quelque certitude dans cette science. D'autres soutenaient
que, parmi ce nombre infini de predictions, le peu qui se trouvaient
veritables faisait bien voir que ce n'etait qu'un effet du hasard.
--J'ai eu autrefois beaucoup de curiosite pour l'avenir, dit le roi;
mais on m'a dit tant de choses fausses et si peu vraisemblables, que je
suis demeure convaincu que l'on ne peut rien savoir de veritable. Il y a
quelques annees qu'il vint ici un homme d'une grande reputation dans
l'astrologie. Tout le monde l'alla voir; j'y allai comme les autres,
mais sans lui dire qui j'etais, et je menai monsieur de Guise, et
d'Escars; je les fis passer les premiers. L'astrologue neanmoins
s'adressa d'abord a moi, comme s'il m'eut juge le maitre des autres.
Peut-etre qu'il me connaissait; cependant il me dit une chose qui ne me
convenait pas, s'il m'eut connu. Il me predit que je serais tue en duel.
Il dit ensuite a monsieur de Guise qu'il serait tue par derriere et a
d'Escars qu'il aurait la tete cassee d'un coup de pied de cheval.
Monsieur de Guise s'offensa quasi de cette prediction, comme si on l'eut
accuse de devoir fuir. D'Escars ne fut guere satisfait de trouver qu'il
devait finir par un accident si malheureux. Enfin nous sortimes tous
tres malcontents de l'astrologue. Je ne sais ce qui arrivera a monsieur
de Guise et a d'Escars; mais il n'y a guere d'apparence que je sois tue
en duel. Nous venons de faire la paix, le roi d'Espagne et moi; et quand
nous ne l'aurions pas faite, je doute que nous nous battions, et que je
le fisse appeler comme le roi mon pere fit appeler Charles-Quint.
Apres le malheur que le roi conta qu'on lui avait predit, ceux qui
avaient soutenu l'astrologie en abandonnerent le parti, et tomberent
d'accord qu'il n'y fallait donner aucune croyance.
--Pour moi, dit tout haut monsieur de Nemours, je suis l'homme du monde
qui dois le moins y en avoir; et se tournant vers madame de Cleves,
aupres de qui il etait: On m'a predit, lui dit-il tout bas, que je
serais heureux par les bontes de la personne du monde pour qui j'aurais
la plus violente et la plus respectueuse passion. Vous pouvez juger,
Madame, si je dois croire aux predictions.
Madame la dauphine qui crut par ce que monsieur de Nemours avait dit
tout haut, que ce qu'il disait tout bas etait quelque fausse prediction
qu'on lui avait faite, demanda a ce prince ce qu'il disait a madame de
Cleves. S'il eut eu moins de presence d'esprit, il eut ete surpris de
cette demande. Mais prenant la parole sans hesiter:
--Je lui disais, Madame, repondit-il, que l'on m'a predit que je serais
eleve a une si haute fortune, que je n'oserais meme y pretendre.
--Si l'on ne vous a fait que cette prediction, repartit madame la
dauphine en souriant, et pensant a l'affaire d'Angleterre, je ne vous
conseille pas de decrier l'astrologie, et vous pourriez trouver des
raisons pour la soutenir.
Madame de Cleves comprit bien ce que voulait dire madame la dauphine;
mais elle entendait bien aussi que la fortune dont monsieur de Nemours
voulait parler n'etait pas d'etre roi d'Angleterre.
Comme il y avait deja assez longtemps de la mort de sa mere, il fallait
qu'elle commencat a paraitre dans le monde, et a faire sa cour comme
elle avait accoutume. Elle voyait monsieur de Nemours chez madame la
dauphine, elle le voyait chez monsieur de Cleves, ou il venait souvent
avec d'autres personnes de qualite de son age, afin de ne se pas faire
remarquer; mais elle ne le voyait plus qu'avec un trouble dont il
s'apercevait aisement.
Quelque application qu'elle eut a eviter ses regards, et a lui parler
moins qu'a un autre, il lui echappait de certaines choses qui partaient
d'un premier mouvement, qui faisaient juger a ce prince qu'il ne lui
etait pas indifferent. Un homme moins penetrant que lui ne s'en fut
peut-etre pas apercu; mais il avait deja ete aime tant de fois, qu'il
etait difficile qu'il ne connut pas quand on l'aimait. Il voyait bien
que le chevalier de Guise etait son rival, et ce prince connaissait que
monsieur de Nemours etait le sien. Il etait le seul homme de la cour qui
eut demele cette verite; son interet l'avait rendu plus clairvoyant que
les autres; la connaissance qu'ils avaient de leurs sentiments leur
donnait une aigreur qui paraissait en toutes choses, sans eclater
neanmoins par aucun demele; mais ils etaient opposes en tout. Ils
etaient toujours de different parti dans les courses de bague, dans les
combats, a la barriere et dans tous les divertissements ou le roi
s'occupait; et leur emulation etait si grande, qu'elle ne se pouvait
cacher.
L'affaire d'Angleterre revenait souvent dans l'esprit de madame de
Cleves: il lui semblait que monsieur de Nemours ne resisterait point aux
conseils du roi et aux instances de Lignerolles. Elle voyait avec peine
que ce dernier n'etait point encore de retour, et elle l'attendait avec
impatience. Si elle eut suivi ses mouvements, elle se serait informee
avec soin de l'etat de cette affaire, mais le meme sentiment qui lui
donnait de la curiosite l'obligeait a la cacher, et elle s'enquerait
seulement de la beaute, de l'esprit et de l'humeur de la reine
Elisabeth. On apporta un de ses portraits chez le roi, qu'elle trouva
plus beau qu'elle n'avait envie de le trouver; et elle ne put s'empecher
de dire qu'il etait flatte.
--Je ne le crois pas, reprit madame la dauphine, qui etait presente;
cette princesse a la reputation d'etre belle, et d'avoir un esprit fort
au-dessus du commun, et je sais bien qu'on me l'a proposee toute ma vie
pour exemple. Elle doit etre aimable, si elle ressemble a Anne de
Boulen, sa mere. Jamais femme n'a eu tant de charmes et tant d'agrement
dans sa personne et dans son humeur. J'ai oui dire que son visage avait
quelque chose de vif et de singulier, et qu'elle n'avait aucune
ressemblance avec les autres beautes anglaises.
--Il me semble aussi, reprit madame de Cleves, que l'on dit qu'elle
etait nee en France.
--Ceux qui l'ont cru se sont trompes, repondit madame la dauphine, et je
vais vous conter son histoire en peu de mots.
<<Elle etait d'une bonne maison d'Angleterre. Henri VIII avait ete
amoureux de sa soeur et de sa mere, et l'on a meme soupconne qu'elle
etait sa fille. Elle vint ici avec la soeur de Henri VII, qui epousa le
roi Louis XII. Cette princesse, qui etait jeune et galante, eut beaucoup
de peine a quitter la cour de France apres la mort de son mari; mais
Anne de Boulen, qui avait les memes inclinations que sa maitresse, ne se
put resoudre a en partir. Le feu roi en etait amoureux, et elle demeura
fille d'honneur de la reine Claude. Cette reine mourut, et madame
Marguerite soeur du roi, duchesse d'Alencon, et depuis reine de Navarre,
dont vous avez vu les contes, la prit aupres d'elle, et elle prit aupres
de cette princesse les teintures de la religion nouvelle. Elle retourna
ensuite en Angleterre et y charma tout le monde; elle avait les manieres
de France qui plaisent a toutes les nations; elle chantait bien, elle
dansait admirablement; on la mit fille de la reine Catherine d'Aragon,
et le roi Henri VIII en devint eperdument amoureux. <<Le cardinal de
Wolsey, son favori et son premier ministre, avait pretendu au
pontificat; et mal satisfait de l'Empereur, qui ne l'avait pas soutenu
dans cette pretention, il resolut de s'en venger, et d'unir le roi, son
maitre, a la France. Il mit dans l'esprit de Henri VIII que son mariage
avec la tante de l'Empereur etait nul, et lui proposa d'epouser la
duchesse d'Alencon, dont le mari venait de mourir. Anne de Boulen, qui
avait de l'ambition, regarda ce divorce comme un chemin qui la pouvait
conduire au trone. Elle commenca a donner au roi d'Angleterre des
impressions de la religion de Luther, et engagea le feu roi a favoriser
a Rome le divorce de Henri, sur l'esperance du mariage de madame
d'Alencon. Le cardinal de Wolsey se fit deputer en France sur d'autres
pretextes, pour traiter cette affaire; mais son maitre ne put se
resoudre a souffrir qu'on en fit seulement la proposition et il lui
envoya un ordre a Calais, de ne point parler de ce mariage.
<<Au retour de France, le cardinal de Wolsey fut recu avec des honneurs
pareils a ceux que l'on rendait au roi meme; jamais favori n'a porte
l'orgueil et la vanite a un si haut point. Il menagea une entrevue entre
les deux rois, qui se fit a Boulogne. Francois premier donna la main a
Henri VIII, qui ne la voulait point recevoir. Ils se traiterent tour a
tour avec une magnificence extraordinaire, et se donnerent des habits
pareils a ceux qu'ils avaient fait faire pour eux-memes. Je me souviens
d'avoir oui dire que ceux que le feu roi envoya au roi d'Angleterre
etaient de satin cramoisi, chamarre en triangle, avec des perles et des
diamants, et la robe de velours blanc brode d'or. Apres avoir ete
quelques jours a Boulogne, ils allerent encore a Calais. Anne de Boulen
etait logee chez Henri VIII avec le train d'une reine, et Francois
premier lui fit les memes presents et lui rendit les memes honneurs que
si elle l'eut ete. Enfin, apres une passion de neuf annees, Henry
l'epousa sans attendre la dissolution de son premier mariage, qu'il
demandait a Rome depuis longtemps. Le pape prononca les fulminations
contre lui avec precipitation et Henri en fut tellement irrite, qu'il se
declara chef de la religion, et entraina toute l'Angleterre dans le
malheureux changement ou vous la voyez.
<<Anne de Boulen ne jouit pas longtemps de sa grandeur; car lorsqu'elle
la croyait plus assuree par la mort de Catherine d'Aragon, un jour
qu'elle assistait avec toute la cour a des courses de bague que faisait
le vicomte de Rochefort, son frere, le roi en fut frappe d'une telle
jalousie, qu'il quitta brusquement le spectacle, s'en vint a Londres, et
laissa ordre d'arreter la reine, le vicomte de Rochefort et plusieurs
autres, qu'il croyait amants ou confidents de cette princesse. Quoique
cette jalousie parut nee dans ce moment, il y avait deja quelque temps
qu'elle lui avait ete inspiree par la vicomtesse de Rochefort, qui, ne
pouvant souffrir la liaison etroite de son mari avec la reine, la fit
regarder au roi comme une amitie criminelle; en sorte que ce prince, qui
d'ailleurs etait amoureux de Jeanne Seymour, ne songea qu'a se defaire
d'Anne de Boulen. En moins de trois semaines, il fit faire le proces a
cette reine et a son frere, leur fit couper la tete, et epousa Jeanne
Seymour. Il eut ensuite plusieurs femmes, qu'il repudia, ou qu'il fit
mourir, et entre autres Catherine Howard, dont la comtesse de Rochefort
etait confidente, et qui eut la tete coupee avec elle. Elle fut ainsi
punie des crimes qu'elle avait supposes a Anne de Boulen, et Henri VIII
mourut etant devenu d'une grosseur prodigieuse.>>
Toutes les dames, qui etaient presentes au recit de madame la dauphine,
la remercierent de les avoir si bien instruites de la cour d'Angleterre,
et entre autres madame de Cleves, qui ne put s'empecher de lui faire
encore plusieurs questions sur la reine Elisabeth.
La reine dauphine faisait faire des portraits en petit de toutes les
belles personnes de la cour, pour les envoyer a la reine sa mere. Le
jour qu'on achevait celui de madame de Cleves, madame la dauphine vint
passer l'apres-dinee chez elle. Monsieur de Nemours ne manqua pas de s'y
trouver; il ne laissait echapper aucune occasion de voir madame de
Cleves, sans laisser paraitre neanmoins qu'il les cherchat. Elle etait
si belle, ce jour-la, qu'il en serait devenu amoureux quand il ne
l'aurait pas ete. Il n'osait pourtant avoir les yeux attaches sur elle
pendant qu'on la peignait, et il craignait de laisser trop voir le
plaisir qu'il avait a la regarder.
Madame la dauphine demanda a monsieur de Cleves un petit portrait qu'il
avait de sa femme, pour le voir aupres de celui que l'on achevait; tout
le monde dit son sentiment de l'un et de l'autre, et madame de Cleves
ordonna au peintre de raccommoder quelque chose a la coiffure de celui
que l'on venait d'apporter. Le peintre, pour lui obeir, ota le portrait
de la boite ou il etait, et, apres y avoir travaille, il le remit sur la
table.
Il y avait longtemps que monsieur de Nemours souhaitait d'avoir le
portrait de madame de Cleves. Lorsqu'il vit celui qui etait a monsieur
de Cleves, il ne put resister a l'envie de le derober a un mari qu'il
croyait tendrement aime; et il pensa que, parmi tant de personnes qui
etaient dans ce meme lieu, il ne serait pas soupconne plutot qu'un
autre.
Madame la dauphine etait assise sur le lit, et parlait bas a madame de
Cleves, qui etait debout devant elle. Madame de Cleves apercut, par un
des rideaux qui n'etait qu'a demi ferme, monsieur de Nemours, le dos
contre la table, qui etait au pied du lit, et elle vit que, sans tourner
la tete, il prenait adroitement quelque chose sur cette table. Elle
n'eut pas de peine a deviner que c'etait son portrait, et elle en fut si
troublee, que madame la dauphine remarqua qu'elle ne l'ecoutait pas, et
lui demanda tout haut ce qu'elle regardait. Monsieur de Nemours se
tourna a ces paroles; il rencontra les yeux de madame de Cleves, qui
etaient encore attaches sur lui, et il pensa qu'il n'etait pas
impossible qu'elle eut vu ce qu'il venait de faire.
Madame de Cleves n'etait pas peu embarrassee. La raison voulait qu'elle
demandat son portrait; mais en le demandant publiquement, c'etait
apprendre a tout le monde les sentiments que ce prince avait pour elle,
et en le lui demandant en particulier, c'etait quasi l'engager a lui
parler de sa passion. Enfin elle jugea qu'il valait mieux le lui
laisser, et elle fut bien aise de lui accorder une faveur qu'elle lui
pouvait faire, sans qu'il sut meme qu'elle la lui faisait. Monsieur de
Nemours, qui remarquait son embarras, et qui en devinait quasi la cause
s'approcha d'elle, et lui dit tout bas:
--Si vous avez vu ce que j'ai ose faire, ayez la bonte, Madame, de me
laisser croire que vous l'ignorez, je n'ose vous en demander davantage.
Et il se retira apres ces paroles, et n'attendit point sa reponse.
Madame la dauphine sortit pour s'aller promener, suivie de toutes les
dames, et monsieur de Nemours alla se renfermer chez lui, ne pouvant
soutenir en public la joie d'avoir un portrait de madame de Cleves. Il
sentait tout ce que la passion peut faire sentir de plus agreable; il
aimait la plus aimable personne de la cour, il s'en faisait aimer malgre
elle, et il voyait dans toutes ses actions cette sorte de trouble et
d'embarras que cause l'amour dans l'innocence de la premiere jeunesse.
Le soir, on chercha ce portrait avec beaucoup de soin; comme on trouvait
la boite ou il devait etre, l'on ne soupconna point qu'il eut ete
derobe, et l'on crut qu'il etait tombe par hasard. Monsieur de Cleves
etait afflige de cette perte, et, apres qu'on eut encore cherche
inutilement, il dit a sa femme, mais d'une maniere qui faisait voir
qu'il ne le pensait pas, qu'elle avait sans doute quelque amant cache, a
qui elle avait donne ce portrait, ou qui l'avait derobe, et qu'un autre
qu'un amant ne se serait pas contente de la peinture sans la boite.
Ces paroles, quoique dites en riant, firent une vive impression dans
l'esprit de madame de Cleves. Elles lui donnerent des remords; elle fit
reflexion a la violence de l'inclination qui l'entrainait vers monsieur
de Nemours; elle trouva qu'elle n'etait plus maitresse de ses paroles et
de son visage; elle pensa que Lignerolles etait revenu; qu'elle ne
craignait plus l'affaire d'Angleterre; qu'elle n'avait plus de soupcons
sur madame la dauphine; qu'enfin il n'y avait plus rien qui la put
defendre, et qu'il n'y avait de surete pour elle qu'en s'eloignant.
Mais comme elle n'etait pas maitresse de s'eloigner, elle se trouvait
dans une grande extremite et prete a tomber dans ce qui lui paraissait
le plus grand des malheurs, qui etait de laisser voir a monsieur de
Nemours l'inclination qu'elle avait pour lui. Elle se souvenait de tout
ce que madame de Chartres lui avait dit en mourant, et des conseils
qu'elle lui avait donnes de prendre toutes sortes de partis, quelque
difficiles qu'ils pussent etre, plutot que de s'embarquer dans une
galanterie. Ce que monsieur de Cleves lui avait dit sur la sincerite, en
parlant de madame de Tournon, lui revint dans l'esprit; il lui sembla
qu'elle lui devait avouer l'inclination qu'elle avait pour monsieur de
Nemours. Cette pensee l'occupa longtemps; ensuite elle fut etonnee de
l'avoir eue, elle y trouva de la folie, et retomba dans l'embarras de ne
savoir quel parti prendre.
La paix etait signee; madame Elisabeth, apres beaucoup de repugnance,
s'etait resolue a obeir au roi son pere. Le duc d'Albe avait ete nomme
pour venir l'epouser au nom du roi catholique, et il devait bientot
arriver. L'on attendait le duc de Savoie, qui venait epouser Madame,
soeur du roi, et dont les noces se devaient faire en meme temps. Le roi
ne songeait qu'a rendre ces noces celebres par des divertissements ou il
put faire paraitre l'adresse et la magnificence de sa cour. On proposa
tout ce qui se pouvait faire de plus grand pour des ballets et des
comedies, mais le roi trouva ces divertissements trop particuliers, et
il en voulut d'un plus grand eclat. Il resolut de faire un tournoi, ou
les etrangers seraient recus, et dont le peuple pourrait etre
spectateur. Tous les princes et les jeunes seigneurs entrerent avec joie
dans le dessein du roi, et surtout le duc de Ferrare, monsieur de Guise,
et monsieur de Nemours, qui surpassaient tous les autres dans ces sortes
d'exercices. Le roi les choisit pour etre avec lui les quatre tenants du
tournoi.
L'on fit publier par tout le royaume, qu'en la ville de Paris le pas
etait ouvert au quinzieme juin, par Sa Majeste Tres Chretienne, et par
les princes Alphonse d'Este, duc de Ferrare, Francois de Lorraine, duc
de Guise, et Jacques de Savoie, duc de Nemours pour etre tenu contre
tous venants: a commencer le premier combat a cheval en lice, en double
piece, quatre coups de lance et un pour les dames; le deuxieme combat, a
coups d'epee, un a un, ou deux a deux, a la volonte des maitres du camp;
le troisieme combat a pied, trois coups de pique et six coups d'epee;
que les tenants fourniraient de lances, d'epees et de piques, au choix
des assaillants; et que, si en courant on donnait au cheval, on serait
mis hors des rangs; qu'il y aurait quatre maitres de camp pour donner
les ordres, et que ceux des assaillants qui auraient le plus rompu et le
mieux fait, auraient un prix dont la valeur serait a la discretion des
juges; que tous les assaillants, tant francais qu'etrangers, seraient
tenus de venir toucher a l'un des ecus qui seraient pendus au perron au
bout de la lice, ou a plusieurs, selon leur choix; que la ils
trouveraient un officier d'armes, qui les recevrait pour les enroler
selon leur rang et selon les ecus qu'ils auraient touches; que les
assaillants seraient tenus de faire apporter par un gentilhomme leur
ecu, avec leurs armes, pour le pendre au perron trois jours avant le
commencement du tournoi; qu'autrement, ils n'y seraient point recus sans
le conge des tenants.
On fit faire une grande lice proche de la Bastille, qui venait du
chateau des Tournelles, qui traversait la rue Saint-Antoine, et qui
allait se rendre aux ecuries royales. Il y avait des deux cotes des
echafauds et des amphitheatres, avec des loges couvertes, qui formaient
des especes de galeries qui faisaient un tres bel effet a la vue, et qui
pouvaient contenir un nombre infini de personnes. Tous les princes et
seigneurs ne furent plus occupes que du soin d'ordonner ce qui leur
etait necessaire pour paraitre avec eclat, et pour meler dans leurs
chiffres, ou dans leurs devises, quelque chose de galant qui eut rapport
aux personnes qu'ils aimaient.
Peu de jours avant l'arrivee du duc d'Albe, le roi fit une partie de
paume avec monsieur de Nemours, le chevalier de Guise, et le vidame de
Chartres. Les reines les allerent voir jouer, suivies de toutes les
dames, et entre autres de madame de Cleves. Apres que la partie fut
finie, comme l'on sortait du jeu de paume, Chatelart s'approcha de la
reine dauphine, et lui dit que le hasard lui venait de mettre entre les
mains une lettre de galanterie qui etait tombee de la poche de monsieur
de Nemours. Cette reine, qui avait toujours de la curiosite pour ce qui
regardait ce prince, dit a Chatelart de la lui donner, elle la prit, et
suivit la reine sa belle-mere, qui s'en allait avec le roi voir
travailler a la lice. Apres que l'on y eut ete quelque temps, le roi fit
amener des chevaux qu'il avait fait venir depuis peu. Quoiqu'ils ne
fussent pas encore dresses, il les voulut monter, et en fit donner a
tous ceux qui l'avaient suivi. Le roi et monsieur de Nemours se
trouverent sur les plus fougueux; ces chevaux se voulurent jeter l'un a
l'autre. Monsieur de Nemours, par la crainte de blesser le roi, recula
brusquement, et porta son cheval contre un pilier du manege, avec tant
de violence, que la secousse le fit chanceler. On courut a lui, et on le
crut considerablement blesse. Madame de Cleves le crut encore plus
blesse que les autres. L'interet qu'elle y prenait lui donna une
apprehension et un trouble qu'elle ne songea pas a cacher; elle
s'approcha de lui avec les reines, et avec un visage si change, qu'un
homme moins interesse que le chevalier de Guise s'en fut apercu: aussi
le remarqua-t-il aisement, et il eut bien plus d'attention a l'etat ou
etait madame de Cleves qu'a celui ou etait monsieur de Nemours. Le coup
que ce prince s'etait donne lui causa un si grand eblouissement, qu'il
demeura quelque temps la tete penchee sur ceux qui le soutenaient. Quand
il la releva, il vit d'abord madame de Cleves; il connut sur son visage
la pitie qu'elle avait de lui, et il la regarda d'une sorte qui put lui
faire juger combien il en etait touche. Il fit ensuite des remerciements
aux reines de la bonte qu'elles lui temoignaient, et des excuses de
l'etat ou il avait ete devant elles. Le roi lui ordonna de s'aller
reposer.
Madame de Cleves, apres s'etre remise de la frayeur qu'elle avait eue,
fit bientot reflexion aux marques qu'elle en avait donnees. Le chevalier
de Guise ne la laissa pas longtemps dans l'esperance que personne ne
s'en serait apercu; il lui donna la main pour la conduire hors de la
lice.
--Je suis plus a plaindre que monsieur de Nemours. Madame, lui dit-il;
pardonnez-moi si je sors de ce profond respect que j'ai toujours eu pour
vous, et si je vous fais paraitre la vive douleur que je sens de ce que
je viens de voir: c'est la premiere fois que j'ai ete assez hardi pour
vous parler, et ce sera aussi la derniere. La mort, ou du moins un
eloignement eternel, m'oteront d'un lieu ou je ne puis plus vivre,
puisque je viens de perdre la triste consolation de croire que tous ceux
qui osent vous regarder sont aussi malheureux que moi.
Madame de Cleves ne repondit que quelques paroles mal arrangees, comme
si elle n'eut pas entendu ce que signifiaient celles du chevalier de
Guise. Dans un autre temps elle aurait ete offensee qu'il lui eut parle
des sentiments qu'il avait pour elle; mais dans ce moment elle ne sentit
que l'affliction de voir qu'il s'etait apercu de ceux qu'elle avait pour
monsieur de Nemours. Le chevalier de Guise en fut si convaincu et si
penetre de douleur que, des ce jour, il prit la resolution de ne penser
jamais a etre aime de madame de Cleves. Mais pour quitter cette
entreprise qui lui avait paru si difficile et si glorieuse, il en
fallait quelque autre dont la grandeur put l'occuper. Il se mit dans
l'esprit de prendre Rhodes, dont il avait deja eu quelque pensee; et
quand la mort l'ota du monde dans la fleur de sa jeunesse, et dans le
temps qu'il avait acquis la reputation d'un des plus grands princes de
son siecle, le seul regret qu'il temoigna de quitter la vie fut de
n'avoir pu executer une si belle resolution, dont il croyait le succes
infaillible par tous les soins qu'il en avait pris.
Madame de Cleves, en sortant de la lice, alla chez la reine, l'esprit
bien occupe de ce qui s'etait passe. Monsieur de Nemours y vint peu de
temps apres, habille magnifiquement et comme un homme qui ne se sentait
pas de l'accident qui lui etait arrive. Il paraissait meme plus gai que
de coutume; et la joie de ce qu'il croyait avoir vu lui donnait un air
qui augmentait encore son agrement. Tout le monde fut surpris lorsqu'il
entra, et il n'y eut personne qui ne lui demandat de ses nouvelles,
excepte madame de Cleves, qui demeura aupres de la cheminee sans faire
semblant de le voir. Le roi sortit d'un cabinet ou il etait et, le
voyant parmi les autres, il l'appela pour lui parler de son aventure.
Monsieur de Nemours passa aupres de madame de Cleves et lui dit tout
bas:
--J'ai recu aujourd'hui des marques de votre pitie, Madame; mais ce
n'est pas de celles dont je suis le plus digne.
Madame de Cleves s'etait bien doutee que ce prince s'etait apercu de la
sensibilite qu'elle avait eue pour lui, et ses paroles lui firent voir
qu'elle ne s'etait pas trompee. Ce lui etait une grande douleur, de voir
qu'elle n'etait plus maitresse de cacher ses sentiments, et de les avoir
laisse paraitre au chevalier de Guise. Elle en avait aussi beaucoup que
monsieur de Nemours les connut; mais cette derniere douleur n'etait pas
si entiere, et elle etait melee de quelque sorte de douceur.
La reine dauphine, qui avait une extreme impatience de savoir ce qu'il y
avait dans la lettre que Chatelart lui avait donnee, s'approcha de
madame de Cleves:
--Allez lire cette lettre, lui dit-elle; elle s'adresse a monsieur de
Nemours, et, selon les apparences, elle est de cette maitresse pour qui
il a quitte toutes les autres. Si vous ne la pouvez lire presentement,
gardez-la; venez ce soir a mon coucher pour me la rendre, et pour me
dire si vous en connaissez l'ecriture.
Madame la dauphine quitta madame de Cleves apres ces paroles, et la
laissa si etonnee et dans un si grand saisissement, qu'elle fut quelque
temps sans pouvoir sortir de sa place. L'impatience et le trouble ou
elle etait ne lui permirent pas de demeurer chez la reine; elle s'en
alla chez elle; quoiqu'il ne fut pas l'heure ou elle avait accoutume de
se retirer. Elle tenait cette lettre avec une main tremblante; ses
pensees etaient si confuses, qu'elle n'en avait aucune distincte, et
elle se trouvait dans une sorte de douleur insupportable, qu'elle ne
connaissait point, et qu'elle n'avait jamais sentie. Sitot qu'elle fut
dans son cabinet, elle ouvrit cette lettre, et la trouva telle:
LETTRE
<<Je vous ai trop aime pour vous laisser croire que le changement qui
vous parait en moi soit un effet de ma legerete; je veux vous apprendre
que votre infidelite en est la cause. Vous etes bien surpris que je vous
parle de votre infidelite; vous me l'aviez cachee avec tant d'adresse,
et j'ai pris tant de soin de vous cacher que je la savais, que vous avez
raison d'etre etonne qu'elle me soit connue. Je suis surprise moi-meme,
que j'aie pu ne vous en rien faire paraitre. Jamais douleur n'a ete
pareille a la mienne. Je croyais que vous aviez pour moi une passion
violente; je ne vous cachais plus celle que j'avais pour vous, et dans
le temps que je vous la laissais voir tout entiere, j'appris que vous me
trompiez, que vous en aimiez une autre, et que, selon toutes les
apparences, vous me sacrifiez a cette nouvelle maitresse. Je le sus le
jour de la course de bague; c'est ce qui fit que je n'y allais point. Je
feignis d'etre malade pour cacher le desordre de mon esprit; mais je le
devins en effet, et mon corps ne put supporter une si violente
agitation. Quand je commencai a me porter mieux, je feignis encore
d'etre fort mal, afin d'avoir un pretexte de ne vous point voir et de ne
vous point ecrire. Je voulus avoir du temps pour resoudre de quelle
sorte j'en devais user avec vous; je pris et je quittai vingt fois les
memes resolutions; mais enfin je vous trouvai indigne de voir ma
douleur, et je resolus de ne vous la point faire paraitre. Je voulus
blesser votre orgueil, en vous faisant voir que ma passion
s'affaiblissait d'elle-meme. Je crus diminuer par la le prix du
sacrifice que vous en faisiez; je ne voulus pas que vous eussiez le
plaisir de montrer combien je vous aimais pour en paraitre plus aimable.
Je resolus de vous ecrire des lettres tiedes et languissantes, pour
jeter dans l'esprit de celle a qui vous les donniez, que l'on cessait de
vous aimer. Je ne voulus pas qu'elle eut le plaisir d'apprendre que je
savais qu'elle triomphait de moi, ni augmenter son triomphe par mon
desespoir et par mes reproches. Je pensais que je ne vous punirais pas
assez en rompant avec vous, et que je ne vous donnerais qu'une legere
douleur si je cessais de vous aimer lorsque vous ne m'aimiez plus. Je
trouvai qu'il fallait que vous m'aimassiez pour sentir le mal de n'etre
point aime, que j'eprouvais si cruellement. Je crus que si quelque chose
pouvait rallumer les sentiments que vous aviez eus pour moi, c'etait de
vous faire voir que les miens etaient changes; mais de vous le faire
voir en feignant de vous le cacher, et comme si je n'eusse pas eu la
force de vous l'avouer. Je m'arretai a cette resolution; mais qu'elle me
fut difficile a prendre, et qu'en vous revoyant elle me parut impossible
a executer! Je fus prete cent fois a eclater par mes reproches et par
mes pleurs; l'etat ou j'etais encore par ma sante me servit a vous
deguiser mon trouble et mon affliction. Je fus soutenue ensuite par le
plaisir de dissimuler avec vous, comme vous dissimuliez avec moi;
neanmoins, je me faisais une si grande violence pour vous dire et pour
vous ecrire que je vous aimais, que vous vites plus tot que je n'avais
eu dessein de vous laisser voir, que mes sentiments etaient changes.
Vous en futes blesse; vous vous en plaignites. Je tachais de vous
rassurer; mais c'etait d'une maniere si forcee, que vous en etiez encore
mieux persuade que je ne vous aimais plus. Enfin, je fis tout ce que
j'avais eu intention de faire. La bizarrerie de votre coeur vous fit
revenir vers moi, a mesure que vous voyiez que je m'eloignais de vous.
J'ai joui de tout le plaisir que peut donner la vengeance; il m'a paru
que vous m'aimiez mieux que vous n'aviez jamais fait, et je vous ai fait
voir que je ne vous aimais plus. J'ai eu lieu de croire que vous aviez
entierement abandonne celle pour qui vous m'aviez quittee. J'ai eu aussi
des raisons pour etre persuadee que vous ne lui aviez jamais parle de
moi; mais votre retour et votre discretion n'ont pu reparer votre
legerete. Votre coeur a ete partage entre moi et une autre, vous m'avez
trompee; cela suffit pour m'oter le plaisir d'etre aimee de vous, comme
je croyais meriter de l'etre, et pour me laisser dans cette resolution
que j'ai prise de ne vous voir jamais, et dont vous etes si surpris.
Madame de Cleves lut cette lettre et la relut plusieurs fois, sans
savoir neanmoins ce qu'elle avait lu. Elle voyait seulement que monsieur
de Nemours ne l'aimait pas comme elle l'avait pense, et qu'il en aimait
d'autres qu'il trompait comme elle. Quelle vue et quelle connaissance
pour une personne de son humeur, qui avait une passion violente, qui
venait d'en donner des marques a un homme qu'elle en jugeait indigne, et
a un autre qu'elle maltraitait pour l'amour de lui! Jamais affliction
n'a ete si piquante et si vive: il lui semblait que ce qui faisait
l'aigreur de cette affliction etait ce qui s'etait passe dans cette
journee, et que, si monsieur de Nemours n'eut point eu lieu de croire
qu'elle l'aimait, elle ne se fut pas souciee qu'il en eut aime une
autre. Mais elle se trompait elle-meme; et ce mal qu'elle trouvait si
insupportable etait la jalousie avec toutes les horreurs dont elle peut
etre accompagnee. Elle voyait par cette lettre que monsieur de Nemours
avait une galanterie depuis longtemps. Elle trouvait que celle qui avait
ecrit la lettre avait de l'esprit et du merite; elle lui paraissait
digne d'etre aimee; elle lui trouvait plus de courage qu'elle ne s'en
trouvait a elle-meme, et elle enviait la force qu'elle avait eue de
cacher ses sentiments a monsieur de Nemours. Elle voyait, par la fin de
la lettre, que cette personne se croyait aimee; elle pensait que la
discretion que ce prince lui avait fait paraitre, et dont elle avait ete
si touchee, n'etait peut-etre que l'effet de la passion qu'il avait pour
cette autre personne, a qui il craignait de deplaire. Enfin elle
pensait tout ce qui pouvait augmenter son affliction et son desespoir.
Quels retours ne fit-elle point sur elle-meme! quelles reflexions sur
les conseils que sa mere lui avait donnes! Combien se repentit-elle de
ne s'etre pas opiniatree a se separer du commerce du monde, malgre
monsieur de Cleves, ou de n'avoir pas suivi la pensee qu'elle avait eue
de lui avouer l'inclination qu'elle avait pour monsieur de Nemours! Elle
trouvait qu'elle aurait mieux fait de la decouvrir a un mari dont elle
connaissait la bonte, et qui aurait eu interet a la cacher, que de la
laisser voir a un homme qui en etait indigne, qui la trompait, qui la
sacrifiait peut-etre, et qui ne pensait a etre aime d'elle que par un
sentiment d'orgueil et de vanite. Enfin, elle trouva que tous les maux
qui lui pouvaient arriver, et toutes les extremites ou elle se pouvait
porter, etaient moindres que d'avoir laisse voir a monsieur de Nemours
qu'elle l'aimait, et de connaitre qu'il en aimait une autre. Tout ce qui
la consolait etait de penser au moins, qu'apres cette connaissance, elle
n'avait plus rien a craindre d'elle-meme, et qu'elle serait entierement
guerie de l'inclination qu'elle avait pour ce prince.
Elle ne pensa guere a l'ordre que madame la dauphine lui avait donne de
se trouver a son coucher; elle se mit au lit et feignit de se trouver
mal, en sorte que quand monsieur de Cleves revint de chez le roi, on lui
dit qu'elle etait endormie; mais elle etait bien eloignee de la
tranquillite qui conduit au sommeil. Elle passa la nuit sans faire autre
chose que s'affliger et relire la lettre qu'elle avait entre les mains.
Madame de Cleves n'etait pas la seule personne dont cette lettre
troublait le repos. Le vidame de Chartres, qui l'avait perdue, et non
pas monsieur de Nemours, en etait dans une extreme inquietude; il avait
passe tout le soir chez monsieur de Guise, qui avait donne un grand
souper au duc de Ferrare, son beau-frere, et a toute la jeunesse de la
cour. Le hasard fit qu'en soupant on parla de jolies lettres. Le vidame
de Chartres dit qu'il en avait une sur lui, plus jolie que toutes celles
qui avaient jamais ete ecrites. On le pressa de la montrer: il s'en
defendit. Monsieur de Nemours lui soutint qu'il n'en avait point, et
qu'il ne parlait que par vanite. Le vidame lui repondit qu'il poussait
sa discretion a bout, que neanmoins il ne montrerait pas la lettre; mais
qu'il en lirait quelques endroits, qui feraient juger que peu d'hommes
en recevaient de pareilles. En meme temps, il voulut prendre cette
lettre, et ne la trouva point; il la chercha inutilement, on lui en fit
la guerre; mais il parut si inquiet, que l'on cessa de lui en parler. Il
se retira plus tot que les autres, et s'en alla chez lui avec
impatience, pour voir s'il n'y avait point laisse la lettre qui lui
manquait. Comme il la cherchait encore, un premier valet de chambre de
la reine le vint trouver, pour lui dire que la vicomtesse d'Uzes avait
cru necessaire de l'avertir en diligence, que l'on avait dit chez la
reine qu'il etait tombe une lettre de galanterie de sa poche pendant
qu'il etait au jeu de paume; que l'on avait raconte une grande partie de
ce qui etait dans la lettre; que la reine avait temoigne beaucoup de
curiosite de la voir; qu'elle l'avait envoye demander a un de ses
gentilshommes servants, mais qu'il avait repondu qu'il l'avait laissee
entre les mains de Chatelart.
Le premier valet de chambre dit encore beaucoup d'autres choses au
vidame de Chartres, qui acheverent de lui donner un grand trouble. Il
sortit a l'heure meme pour aller chez un gentilhomme qui etait ami
intime de Chatelart; il le fit lever, quoique l'heure fut
extraordinaire, pour aller demander cette lettre, sans dire qui etait
celui qui la demandait, et qui l'avait perdue. Chatelart, qui avait
l'esprit prevenu qu'elle etait a monsieur de Nemours, et que ce prince
etait amoureux de madame la dauphine, ne douta point que ce ne fut lui
qui la faisait redemander. Il repondit avec une maligne joie, qu'il
avait remis la lettre entre les mains de la reine dauphine. Le
gentilhomme vint faire cette reponse au vidame de Chartres. Elle
augmenta l'inquietude qu'il avait deja, et y en joignit encore de
nouvelles; apres avoir ete longtemps irresolu sur ce qu'il devait faire,
il trouva qu'il n'y avait que monsieur de Nemours qui put lui aider a
sortir de l'embarras ou il etait.
Il s'en alla chez lui, et entra dans sa chambre que le jour ne
commencait qu'a paraitre. Ce prince dormait d'un sommeil tranquille; ce
qu'il avait vu, le jour precedent, de madame de Cleves, ne lui avait
donne que des idees agreables. Il fut bien surpris de se voir eveille
par le vidame de Chartres; et il lui demanda si c'etait pour se venger
de ce qu'il lui avait dit pendant le souper, qu'il venait troubler son
repos. Le vidame lui fit bien juger par son visage, qu'il n'y avait rien
que de serieux au sujet qui l'amenait.
--Je viens vous confier la plus importante affaire de ma vie, lui
dit-il. Je sais bien que vous ne m'en devez pas etre oblige, puisque
c'est dans un temps ou j'ai besoin de votre secours; mais je sais bien
aussi que j'aurais perdu de votre estime, si je vous avais appris tout
ce que je vais vous dire, sans que la necessite m'y eut contraint. J'ai
laisse tomber cette lettre dont je parlais hier au soir; il m'est d'une
consequence extreme, que personne ne sache qu'elle s'adresse a moi. Elle
a ete vue de beaucoup de gens qui etaient dans le jeu de paume ou elle
tomba hier; vous y etiez aussi et je vous demande en grace, de vouloir
bien dire que c'est vous qui l'avez perdue.
--Il faut que vous croyiez que je n'ai point de maitresse, reprit
monsieur de Nemours en souriant, pour me faire une pareille proposition,
et pour vous imaginer qu'il n'y ait personne avec qui je me puisse
brouiller en laissant croire que je recois de pareilles lettres.
--Je vous prie, dit le vidame, ecoutez-moi serieusement. Si vous avez
une maitresse, comme je n'en doute point, quoique je ne sache pas qui
elle est, il vous sera aise de vous justifier, et je vous en donnerai
les moyens infaillibles; quand vous ne vous justifieriez pas aupres
d'elle, il ne vous en peut couter que d'etre brouille pour quelques
moments. Mais moi, par cette aventure, je deshonore une personne qui m'a
passionnement aime, et qui est une des plus estimables femmes du monde;
et d'un autre cote, je m'attire une haine implacable, qui me coutera ma
fortune, et peut-etre quelque chose de plus.
--Je ne puis entendre tout ce que vous me dites repondit monsieur de
Nemours; mais vous me faites entrevoir que les bruits qui ont couru de
l'interet qu'une grande princesse prenait a vous ne sont pas entierement
faux.
--Ils ne le sont pas aussi, repartit le vidame de Chartres; et plut a
Dieu qu'ils le fussent: je ne me trouverais pas dans l'embarras ou je me
trouve; mais il faut vous raconter tout ce qui s'est passe, pour vous
faire voir tout ce que j'ai a craindre.
<<Depuis que je suis a la cour, la reine m'a toujours traite avec
beaucoup de distinction et d'agrement, et j'avais eu lieu de croire
qu'elle avait de la bonte pour moi; neanmoins, il n'y avait rien de
particulier, et je n'avais jamais songe a avoir d'autres sentiments pour
elle que ceux du respect. J'etais meme fort amoureux de madame de
Themines; il est aise de juger en la voyant, qu'on peut avoir beaucoup
d'amour pour elle quand on en est aime; et je l'etais. Il y a pres de
deux ans que, comme la cour etait a Fontainebleau, je me trouvai deux ou
trois fois en conversation avec la reine, a des heures ou il y avait
tres peu de monde. Il me parut que mon esprit lui plaisait, et qu'elle
entrait dans tout ce que je disais. Un jour entre autres, on se mit a
parler de la confiance. Je dis qu'il n'y avait personne en qui j'en
eusse une entiere; que je trouvais que l'on se repentait toujours d'en
avoir, et que je savais beaucoup de choses dont je n'avais jamais parle.
La reine me dit qu'elle m'en estimait davantage, qu'elle n'avait trouve
personne en France qui eut du secret, et que c'etait ce qui l'avait le
plus embarrassee, parce que cela lui avait ote le plaisir de donner sa
confiance; que c'etait une chose necessaire dans la vie, que d'avoir
quelqu'un a qui on put parler, et surtout pour les personnes de son
rang. Les jours suivants, elle reprit encore plusieurs fois la meme
conversation; elle m'apprit meme des choses assez particulieres qui se
passaient. Enfin, il me sembla qu'elle souhaitait de s'assurer de mon
secret, et qu'elle avait envie de me confier les siens. Cette pensee
m'attacha a elle, je fus touche de cette distinction, et je lui fis ma
cour avec beaucoup plus d'assiduite que je n'avais accoutume. Un soir
que le roi et toutes les dames s'etaient alles promener a cheval dans la
foret, ou elle n'avait pas voulu aller parce qu'elle s'etait trouvee un
peu mal, je demeurai aupres d'elle; elle descendit au bord de l'etang,
et quitta la main de ses ecuyers pour marcher avec plus de liberte.
Apres qu'elle eut fait quelques tours, elle s'approcha de moi, et
m'ordonna de la suivre. <<Je veux vous parler, me dit-elle; et vous
verrez par ce que je veux vous dire, que je suis de vos amies.>> Elle
s'arreta a ces paroles, et me regardant fixement: <<Vous etes amoureux,
continua-t-elle, et parce que vous ne vous fiez peut-etre a personne,
vous croyez que votre amour n'est pas su; mais il est connu, et meme des
personnes interessees. On vous observe, on sait les lieux ou vous voyez
votre maitresse, on a dessein de vous y surprendre. Je ne sais qui elle
est; je ne vous le demande point, et je veux seulement vous garantir
des malheurs ou vous pouvez tomber.>> Voyez, je vous prie, quel piege me
tendait la reine, et combien il etait difficile de n'y pas tomber. Elle
voulait savoir si j'etais amoureux; et en ne me demandant point de qui
je l'etais, et en ne me laissant voir que la seule intention de me faire
plaisir, elle m'otait la pensee qu'elle me parlat par curiosite ou par
dessein.
<<Cependant, contre toutes sortes d'apparences, je demelai la verite.
J'etais amoureux de madame de Themines; mais quoiqu'elle m'aimat, je
n'etais pas assez heureux pour avoir des lieux particuliers a la voir,
et pour craindre d'y etre surpris; et ainsi je vis bien que ce ne
pouvait etre elle dont la reine voulait parler. Je savais bien aussi que
j'avais un commerce de galanterie avec une autre femme moins belle et
moins severe que madame de Themines, et qu'il n'etait pas impossible que
l'on eut decouvert le lieu ou je la voyais; mais comme je m'en souciais
peu, il m'etait aise de me mettre a couvert de toutes sortes de perils
en cessant de la voir. Ainsi je pris le parti de ne rien avouer a la
reine, et de l'assurer au contraire, qu'il y avait tres longtemps que
j'avais abandonne le desir de me faire aimer des femmes dont je pouvais
esperer de l'etre, parce que je les trouvais quasi toutes indignes
d'attacher un honnete homme, et qu'il n'y avait que quelque chose fort
au-dessus d'elles qui put m'engager. <<Vous ne me repondez pas
sincerement, repliqua la reine; je sais le contraire de ce que vous me
dites. La maniere dont je vous parle vous doit obliger a ne me rien
cacher. Je veux que vous soyez de mes amis, continua-t-elle; mais je ne
veux pas, en vous donnant cette place, ignorer quels sont vos
attachements. Voyez si vous la voulez acheter au prix de me les
apprendre: je vous donne deux jours pour y penser; mais apres ce
temps-la, songez bien a ce que vous me direz, et souvenez-vous que si,
dans la suite, je trouve que vous m'ayez trompee, je ne vous le
pardonnerai de ma vie.>>
<<La reine me quitta apres m'avoir dit ces paroles sans attendre ma
reponse. Vous pouvez croire que je demeurai l'esprit bien rempli de ce
qu'elle me venait de dire. Les deux jours qu'elle m'avait donnes pour y
penser ne me parurent pas trop longs pour me determiner. Je voyais
qu'elle voulait savoir si j'etais amoureux, et qu'elle ne souhaitait pas
que je le fusse. Je voyais les suites et les consequences du parti que
j'allais prendre; ma vanite n'etait pas peu flattee d'une liaison
particuliere avec une reine, et une reine dont la personne est encore
extremement aimable. D'un autre cote, j'aimais madame de Themines, et
quoique je lui fisse une espece d'infidelite pour cette autre femme dont
je vous ai parle, je ne me pouvais resoudre a rompre avec elle. Je
voyais aussi le peril ou je m'exposais en trompant la reine, et combien
il etait difficile de la tromper; neanmoins, je ne pus me resoudre a
refuser ce que la fortune m'offrait, et je pris le hasard de tout ce que
ma mauvaise conduite pouvait m'attirer. Je rompis avec cette femme dont
on pouvait decouvrir le commerce, et j'esperai de cacher celui que
j'avais avec madame de Themines.
<<Au bout des deux jours que la reine m'avait donnes, comme j'entrais
dans la chambre ou toutes les dames etaient au cercle, elle me dit tout
haut, avec un air grave qui me surprit: <<Avez-vous pense a cette affaire
dont je vous ai charge, et en savez-vous la verite?--Oui, Madame, lui
repondis-je, et elle est comme je l'ai dite a Votre Majeste.--Venez ce
soir a l'heure que je dois ecrire, repliqua-t-elle, et j'acheverai de
vous donner mes ordres.>> Je fis une profonde reverence sans rien
repondre, et ne manquai pas de me trouver a l'heure qu'elle m'avait
marquee. Je la trouvai dans la galerie ou etait son secretaire et
quelqu'une de ses femmes. Sitot qu'elle me vit, elle vint a moi,
et me mena a l'autre bout de la galerie. <<Eh bien! me dit-elle, est-ce
apres y avoir bien pense que vous n'avez rien a me dire? et la maniere
dont j'en use avec vous ne merite-t-elle pas que vous me parliez
sincerement?--C'est parce que je vous parle sincerement, Madame, lui
repondis-je, que je n'ai rien a vous dire; et je jure a Votre Majeste,
avec tout le respect que je lui dois, que je n'ai d'attachement pour
aucune femme de la cour.--Je le veux croire, repartit la reine, parce
que je le souhaite; et je le souhaite, parce que je desire que vous
soyez entierement attache a moi, et qu'il serait impossible que je fusse
contente de votre amitie si vous etiez amoureux. On ne peut se fier a
ceux qui le sont; on ne peut s'assurer de leur secret. Ils sont trop
distraits et trop partages, et leur maitresse leur fait une premiere
occupation qui ne s'accorde point avec la maniere dont je veux que vous
soyez attache a moi. Souvenez-vous donc que c'est sur la parole que vous
me donnez, que vous n'avez aucun engagement, que je vous choisis pour
vous donner toute ma confiance. Souvenez-vous que je veux la votre tout
entiere; que je veux que vous n'ayez ni ami, ni amie, que ceux qui me
seront agreables, et que vous abandonniez tout autre soin que celui de
me plaire. Je ne vous ferai pas perdre celui de votre fortune; je la
conduirai avec plus d'application que vous-meme, et, quoi que je fasse
pour vous, je m'en tiendrai trop bien recompensee, si je vous trouve
pour moi tel que je l'espere. Je vous choisis pour vous confier tous mes
chagrins, et pour m'aider a les adoucir. Vous pouvez juger qu'ils ne
sont pas mediocres. Je souffre en apparence, sans beaucoup de peine,
l'attachement du roi pour la duchesse de Valentinois; mais il m'est
insupportable. Elle gouverne le roi, elle le trompe, elle me meprise,
tous mes gens sont a elle. La reine, ma belle-fille, fiere de sa beaute
et du credit de ses oncles, ne me rend aucun devoir. Le connetable de
Montmorency est maitre du roi et du royaume; il me hait, et m'a donne
des marques de sa haine, que je ne puis oublier. Le marechal de
Saint-Andre est un jeune favori audacieux, qui n'en use pas mieux avec
moi que les autres. Le detail de mes malheurs vous ferait pitie; je n'ai
ose jusqu'ici me fier a personne, je me fie a vous; faites que je ne
m'en repente point, et soyez ma seule consolation.>> Les yeux de la reine
rougirent en achevant ces paroles; je pensai me jeter a ses pieds, tant
je fus veritablement touche de la bonte qu'elle me temoignait. Depuis ce
jour-la, elle eut en moi une entiere confiance, elle ne fit plus rien
sans m'en parler, et j'ai conserve une liaison qui dure encore.>>
TROISIEME PARTIE
Cependant, quelque rempli et quelque occupe que je fusse de cette
nouvelle liaison avec la reine, je tenais a madame de Themines par une
inclination naturelle que je ne pouvais vaincre. Il me parut qu'elle
cessait de m'aimer, et, au lieu que, si j'eusse ete sage, je me fusse
servi du changement qui paraissait en elle pour aider a me guerir, mon
amour en redoubla, et je me conduisais si mal, que la reine eut quelque
connaissance de cet attachement. La jalousie est naturelle aux personnes
de sa nation, et peut-etre que cette princesse a pour moi des sentiments
plus vifs qu'elle ne pense elle-meme. Mais enfin le bruit que j'etais
amoureux lui donna de si grandes inquietudes et de si grands chagrins
que je me crus cent fois perdu aupres d'elle. Je la rassurai enfin a
force de soins, de soumissions et de faux serments; mais je n'aurais pu
la tromper longtemps, si le changement de madame de Themines ne m'avait
detache d'elle malgre moi. Elle me fit voir qu'elle ne m'aimait plus; et
j'en fus si persuade, que je fus contraint de ne la pas tourmenter
davantage, et de la laisser en repos. Quelque temps apres, elle
m'ecrivit cette lettre que j'ai perdue. J'appris par la qu'elle avait su
le commerce que j'avais eu avec cette autre femme dont je vous ai parle,
et que c'etait la cause de son changement. Comme je n'avais plus rien
alors qui me partageat, la reine etait assez contente de moi; mais comme
les sentiments que j'ai pour elle ne sont pas d'une nature a me rendre
incapable de tout autre attachement, et que l'on n'est pas amoureux par
sa volonte, je le suis devenu de madame de Martigues, pour qui j'avais
deja eu beaucoup d'inclination pendant qu'elle etait Villemontais, fille
de la reine dauphine. J'ai lieu de croire que je n'en suis pas hai; la
discretion que je lui fais paraitre, et dont elle ne sait pas toutes les
raisons, lui est agreable. La reine n'a aucun soupcon sur son sujet;
mais elle en a un autre qui n'est guere moins facheux. Comme madame de
Martigues est toujours chez la reine dauphine, j'y vais aussi beaucoup
plus souvent que de coutume. La reine s'est imagine que c'est de cette
princesse que je suis amoureux. Le rang de la reine dauphine qui est
egal au sien, et la beaute et la jeunesse qu'elle a au-dessus d'elle,
lui donnent une jalousie qui va jusqu'a la fureur, et une haine contre
sa belle-fille qu'elle ne saurait plus cacher. Le cardinal de Lorraine,
qui me parait depuis longtemps aspirer aux bonnes graces de la reine, et
qui voit bien que j'occupe une place qu'il voudrait remplir, sous
pretexte de raccommoder madame la dauphine avec elle, est entre dans les
differends qu'elles ont eu ensemble. Je ne doute pas qu'il n'ait demele
le veritable sujet de l'aigreur de la reine, et je crois qu'il me rend
toutes sortes de mauvais offices, sans lui laisser voir qu'il a dessein
de me les rendre. Voila l'etat ou sont les choses a l'heure que je vous
parle. Jugez quel effet peut produire la lettre que j'ai perdue, et que
mon malheur m'a fait mettre dans ma poche, pour la rendre a madame de
Themines. Si la reine voit cette lettre, elle connaitra que je l'ai
trompee, et que presque dans le temps que je la trompais pour madame de
Themines, je trompais madame de Themines pour une autre; jugez quelle
idee cela lui peut donner de moi, et si elle peut jamais se fier a mes
paroles. Si elle ne voit point cette lettre, que lui dirai-je? Elle sait
qu'on l'a remise entre les mains de madame la dauphine; elle croira que
Chatelart a reconnu l'ecriture de cette reine, et que la lettre est
d'elle; elle s'imaginera que la personne dont on temoigne de la jalousie
est peut-etre elle-meme; enfin, il n'y a rien qu'elle n'ait lieu de
penser, et il n'y a rien que je ne doive craindre de ses pensees.
Ajoutez a cela que je suis vivement touche de madame de Martigues;
qu'assurement madame la dauphine lui montrera cette lettre qu'elle
croira ecrite depuis peu; ainsi je serai egalement brouille, et avec la
personne du monde que j'aime le plus, et avec la personne du monde que
je dois le plus craindre. Voyez apres cela si je n'ai pas raison de vous
conjurer de dire que la lettre est a vous, et de vous demander, en
grace, de l'aller retirer des mains de madame la dauphine.>>
--Je vois bien, dit monsieur de Nemours, que l'on ne peut etre dans un
plus grand embarras que celui ou vous etes, et il faut avouer que vous
le meritez. On m'a accuse de n'etre pas un amant fidele, et d'avoir
plusieurs galanteries a la fois; mais vous me passez de si loin, que je
n'aurais seulement ose imaginer les choses que vous avez entreprises.
Pouviez-vous pretendre de conserver madame de Themines en vous engageant
avec la reine? et esperiez-vous de vous engager avec la reine et de la
pouvoir tromper? Elle est italienne et reine, et par consequent pleine
de soupcons, de jalousie et d'orgueil; quand votre bonne fortune, plutot
que votre bonne conduite, vous a ote des engagements ou vous etiez, vous
en avez pris de nouveaux, et vous vous etes imagine qu'au milieu de la
cour, vous pourriez aimer madame de Martigues, sans que la reine s'en
apercut. Vous ne pouviez prendre trop de soins de lui oter la honte
d'avoir fait les premiers pas. Elle a pour vous une passion violente:
votre discretion vous empeche de me le dire, et la mienne de vous le
demander; mais enfin elle vous aime, elle a de la defiance, et la verite
est contre vous.
--Est-ce a vous a m'accabler de reprimandes, interrompit le vidame, et
votre experience ne vous doit-elle pas donner de l'indulgence pour mes
fautes? Je veux pourtant bien convenir que j'ai tort; mais songez, je
vous conjure, a me tirer de l'abime ou je suis. Il me parait qu'il
faudrait que vous vissiez la reine dauphine sitot qu'elle sera eveillee,
pour lui redemander cette lettre, comme l'ayant perdue.
--Je vous ai deja dit, reprit monsieur de Nemours, que la proposition
que vous me faites est un peu extraordinaire, et que mon interet
particulier m'y peut faire trouver des difficultes; mais de plus, si
l'on a vu tomber cette lettre de votre poche, il me parait difficile de
persuader qu'elle soit tombee de la mienne.
--Je croyais vous avoir appris, repondit le vidame, que l'on a dit a la
reine dauphine que c'etait de la votre qu'elle etait tombee.
--Comment! reprit brusquement monsieur de Nemours, qui vit dans ce
moment les mauvais offices que cette meprise lui pouvait faire aupres de
madame de Cleves, l'on a dit a la reine dauphine que c'est moi qui ai
laisse tomber cette lettre?
--Oui, reprit le vidame, on le lui a dit. Et ce qui a fait cette
meprise, c'est qu'il y avait plusieurs gentilshommes des reines dans une
des chambres du jeu de paume ou etaient nos habits, et que vos gens et
les miens les ont ete querir. En meme temps la lettre est tombee; ces
gentilshommes l'ont ramassee et l'ont lue tout haut. Les uns ont cru
qu'elle etait a vous, et les autres a moi. Chatelart qui l'a prise et a
qui je viens de la faire demander, a dit qu'il l'avait donnee a la reine
dauphine, comme une lettre qui etait a vous; et ceux qui en ont parle a
la reine ont dit par malheur qu'elle etait a moi; ainsi vous pouvez
faire aisement ce que je souhaite, et m'oter de l'embarras ou je suis.
Monsieur de Nemours avait toujours fort aime le vidame de Chartres, et
ce qu'il etait a madame de Cleves le lui rendait encore plus cher.
Neanmoins il ne pouvait se resoudre a prendre le hasard qu'elle entendit
parler de cette lettre, comme d'une chose ou il avait interet. Il se mit
a rever profondement, et le vidame se doutant a peu pres du sujet de sa
reverie:
--Je crois bien, lui dit-il, que vous craignez de vous brouiller avec
votre maitresse, et meme vous me donneriez lieu de croire que c'est avec
la reine dauphine, si le peu de jalousie que je vous vois de monsieur
d'Anville ne m'en otait la pensee; mais, quoi qu'il en soit, il est
juste que vous ne sacrifiez pas votre repos au mien, et je veux bien
vous donner les moyens de faire voir a celle que vous: voila un billet
de madame d'Amboise, qui est amie de madame de Themines, et a qui elle
s'est fiee de tous les sentiments qu'elle a eus pour moi. Par ce billet
elle me redemande cette lettre de son amie, que j'ai perdue; mon nom est
sur le billet; et ce qui est dedans prouve sans aucun doute que la
lettre que l'on me redemande est la meme que l'on a trouvee. Je vous
remets ce billet entre les mains, et je consens que vous le montriez a
votre maitresse pour vous justifier. Je vous conjure de ne perdre pas
un moment, et d'aller des ce matin chez madame la dauphine.
Monsieur de Nemours le promit au vidame de Chartres, et prit le billet
de madame d'Amboise; neanmoins son dessein n'etait pas de voir la reine
dauphine, et il trouvait qu'il avait quelque chose de plus presse a
faire. Il ne doutait pas qu'elle n'eut deja parle de la lettre a madame
de Cleves, et il ne pouvait supporter qu'une personne qu'il aimait si
eperdument eut lieu de croire qu'il eut quelque attachement pour une
autre.
Il alla chez elle a l'heure qu'il crut qu'elle pouvait etre eveillee, et
lui fit dire qu'il ne demanderait pas a avoir l'honneur de la voir a une
heure si extraordinaire, si une affaire de consequence ne l'y obligeait.
Madame de Cleves etait encore au lit, l'esprit aigri et agite de tristes
pensees, qu'elle avait eues pendant la nuit. Elle fut extremement
surprise, lorsqu'on lui dit que monsieur de Nemours la demandait;
l'aigreur ou elle etait ne la fit pas balancer a repondre qu'elle etait
malade, et qu'elle ne pouvait lui parler.
Ce prince ne fut pas blesse de ce refus, une marque de froideur dans un
temps ou elle pouvait avoir de la jalousie n'etait pas un mauvais
augure. Il alla a l'appartement de monsieur de Cleves, et lui dit qu'il
venait de celui de madame sa femme: qu'il etait bien fache de ne la
pouvoir entretenir, parce qu'il avait a lui parler d'une affaire
importante pour le vidame de Chartres. Il fit entendre en peu de mots a
monsieur de Cleves la consequence de cette affaire, et monsieur de
Cleves le mena a l'heure meme dans la chambre de sa femme. Si elle n'eut
point ete dans l'obscurite, elle eut eu peine a cacher son trouble et
son etonnement de voir entrer monsieur de Nemours conduit par son mari.
Monsieur de Cleves lui dit qu'il s'agissait d'une lettre, ou l'on avait
besoin de son secours pour les interets du vidame, qu'elle verrait avec
monsieur de Nemours ce qu'il y avait a faire, et que, pour lui, il s'en
allait chez le roi qui venait de l'envoyer querir.
Monsieur de Nemours demeura seul aupres de madame de Cleves, comme il le
pouvait souhaiter.
--Je viens vous demander, Madame, lui dit-il, si madame la dauphine ne
vous a point parle d'une lettre que Chatelart lui remit hier entre les
mains.
--Elle m'en a dit quelque chose, repondit madame de Cleves; mais je ne
vois pas ce que cette lettre a de commun avec les interets de mon oncle,
et je vous puis assurer qu'il n'y est pas nomme.
--Il est vrai, Madame, repliqua monsieur de Nemours, il n'y est pas
nomme, neanmoins elle s'adresse a lui, et il lui est tres important que
vous la retiriez des mains de madame la dauphine.
--J'ai peine a comprendre, reprit madame de Cleves, pourquoi il lui
importe que cette lettre soit vue, et pourquoi il faut la redemander
sous son nom.
--Si vous voulez vous donner le loisir de m'ecouter, Madame, dit
monsieur de Nemours, je vous ferai bientot voir la verite, et vous
apprendrez des choses si importantes pour monsieur le vidame, que je ne
les aurais pas meme confiees a monsieur le prince de Cleves, si je
n'avais eu besoin de son secours pour avoir l'honneur de vous voir.
--Je pense que tout ce que vous prendriez la peine de me dire serait
inutile, repondit madame de Cleves avec un air assez sec, et il vaut
mieux que vous alliez trouver la reine dauphine et que, sans chercher de
detours, vous lui disiez l'interet que vous avez a cette lettre, puisque
aussi bien on lui a dit qu'elle vient de vous.
L'aigreur que monsieur de Nemours voyait dans l'esprit de madame de
Cleves lui donnait le plus sensible plaisir qu'il eut jamais eu, et
balancait son impatience de se justifier.
--Je ne sais, Madame, reprit-il, ce qu'on peut avoir dit a madame la
dauphine; mais je n'ai aucun interet a cette lettre, et elle s'adresse a
monsieur le vidame.
--Je le crois, repliqua madame de Cleves; mais on a dit le contraire a
la reine dauphine, et il ne lui paraitra pas vraisemblable que les
lettres de monsieur le vidame tombent de vos poches. C'est pourquoi a
moins que vous n'ayez quelque raison que je ne sais point, a cacher la
verite a la reine dauphine, je vous conseille de la lui avouer.
--Je n'ai rien a lui avouer, reprit-il, la lettre ne s'adresse pas a
moi, et s'il y a quelqu'un que je souhaite d'en persuader, ce n'est pas
madame la dauphine. Mais Madame, comme il s'agit en ceci de la fortune
de monsieur le vidame, trouvez bon que je vous apprenne des choses qui
sont meme dignes de votre curiosite.
Madame de Cleves temoigna par son silence qu'elle etait prete a
l'ecouter, et monsieur de Nemours lui conta le plus succinctement qu'il
lui fut possible, tout ce qu'il venait d'apprendre du vidame. Quoique ce
fussent des choses propres a donner de l'etonnement, et a etre ecoutees
avec attention, madame de Cleves les entendit avec une froideur si
grande qu'il semblait qu'elle ne les crut pas veritables, ou qu'elles
lui fussent indifferentes. Son esprit demeura dans cette situation,
jusqu'a ce que monsieur de Nemours lui parlat du billet de madame
d'Amboise, qui s'adressait au vidame de Chartres et qui etait la preuve
de tout ce qu'il lui venait de dire. Comme madame de Cleves savait que
cette femme etait amie de madame de Themines, elle trouva une apparence
de verite a ce que lui disait monsieur de Nemours, qui lui fit penser
que la lettre ne s'adressait peut etre pas a lui. Cette pensee la tira
tout d'un coup et malgre elle, de la froideur qu'elle avait eue
jusqu'alors. Ce prince, apres lui avoir lu ce billet qui faisait sa
justification, le lui presenta pour le lire et lui dit qu'elle en
pouvait connaitre l'ecriture; elle ne put s'empecher de le prendre, de
regarder le dessus pour voir s'il s'adressait au vidame de Chartres, et
de le lire tout entier pour juger si la lettre que l'on redemandait
etait la meme qu'elle avait entre les mains. Monsieur de Nemours lui dit
encore tout ce qu'il crut propre a la persuader; et comme on persuade
aisement une verite agreable, il convainquit madame de Cleves qu'il
n'avait point de part a cette lettre.
Elle commenca alors a raisonner avec lui sur l'embarras et le peril ou
etait le vidame, a le blamer de sa mechante conduite, a chercher les
moyens de le secourir; elle s'etonna du procede de la reine, elle avoua
a monsieur de Nemours qu'elle avait la lettre, enfin sitot qu'elle le
crut innocent, elle entra avec un esprit ouvert et tranquille dans les
memes choses qu'elle semblait d'abord ne daigner pas entendre. Ils
convinrent qu'il ne fallait point rendre la lettre a la reine dauphine,
de peur qu'elle ne la montrat a madame de Martigues, qui connaissait
l'ecriture de madame de Themines et qui aurait aisement devine par
l'interet qu'elle prenait au vidame, qu'elle s'adressait a lui. Ils
trouverent aussi qu'il ne fallait pas confier a la reine dauphine tout
ce qui regardait la reine, sa belle-mere. Madame de Cleves, sous le
pretexte des affaires de son oncle, entrait avec plaisir a garder tous
les secrets que monsieur de Nemours lui confiait.
Ce prince ne lui eut pas toujours parle des interets du vidame, et la
liberte ou il se trouvait de l'entretenir lui eut donne une hardiesse
qu'il n'avait encore ose prendre, si l'on ne fut venu dire a madame de
Cleves que la reine dauphine lui ordonnait de l'aller trouver. Monsieur
de Nemours fut contraint de se retirer; il alla trouver le vidame pour
lui dire qu'apres l'avoir quitte, il avait pense qu'il etait plus a
propos de s'adresser a madame de Cleves qui etait sa niece, que d'aller
droit a madame la dauphine. Il ne manqua pas de raisons pour faire
approuver ce qu'il avait fait et pour en faire esperer un bon succes.
Cependant madame de Cleves s'habilla en diligence pour aller chez la
reine. A peine parut-elle dans sa chambre, que cette princesse la fit
approcher et lui dit tout bas:
--Il y a deux heures que je vous attends, et jamais je n'ai ete si
embarrassee a deguiser la verite que je l'ai ete ce matin. La reine a
entendu parler de la lettre que je vous donnai hier; elle croit que
c'est le vidame de Chartres qui l'a laisse tomber. Vous savez qu'elle y
prend quelque interet: elle a fait chercher cette lettre, elle l'a fait
demander a Chatelart; il a dit qu'il me l'avait donnee: on me l'est venu
demander sur le pretexte que c'etait une jolie lettre qui donnait de la
curiosite a la reine. Je n'ai ose dire que vous l'aviez, je crus qu'elle
s'imaginerait que je vous l'avais mise entre les mains a cause du vidame
votre oncle, et qu'il y aurait une grande intelligence entre lui et moi.
Il m'a deja paru qu'elle souffrait avec peine qu'il me vit souvent, de
sorte que j'ai dit que la lettre etait dans les habits que j'avais hier,
et que ceux qui en avaient la clef etaient sortis. Donnez-moi
promptement cette lettre, ajouta-t-elle, afin que je la lui envoie, et
que je la lise avant que de l'envoyer pour voir si je n'en connaitrai
point l'ecriture.
Madame de Cleves se trouva encore plus embarrassee qu'elle n'avait
pense.
--Je ne sais, Madame comment vous ferez, repondit-elle; car monsieur de
Cleves, a qui je l'avais donnee a lire, l'a rendue a monsieur de Nemours
qui est venu des ce matin le prier de vous la redemander. Monsieur de
Cleves a eu l'imprudence de lui dire qu'il l'avait, et il a eu la
faiblesse de ceder aux prieres que monsieur de Nemours lui a faites de
la lui rendre.
--Vous me mettez dans le plus grand embarras ou je puisse jamais etre,
repartit madame la dauphine, et vous avez tort d'avoir rendu cette
lettre a monsieur de Nemours; puisque c'etait moi qui vous l'avais
donnee, vous ne deviez point la rendre sans ma permission. Que
voulez-vous que je dise a la reine, et que pourra-t-elle s'imaginer?
Elle croira et avec apparence que cette lettre me regarde, et qu'il y a
quelque chose entre le vidame et moi. Jamais on ne lui persuadera que
cette lettre soit a monsieur de Nemours.
--Je suis tres affligee, repondit madame de Cleves, de l'embarras que je
vous cause. Je le crois aussi grand qu'il est; mais c'est la faute de
monsieur de Cleves et non pas la mienne.
--C'est la votre, repliqua madame la dauphine, de lui avoir donne la
lettre, et il n'y a que vous de femme au monde qui fasse confidence a
son mari de toutes les choses qu'elle sait.
--Je crois que j'ai tort, Madame, repliqua madame de Cleves; mais songez
a reparer ma faute et non pas a l'examiner.
--Ne vous souvenez-vous point, a peu pres, de ce qui est dans cette
lettre? dit alors la reine dauphine.
--Oui, Madame, repondit-elle, je m'en souviens, et l'ai relue plus d'une
fois.
--Si cela est, reprit madame la dauphine, il faut que vous alliez tout a
l'heure la faire ecrire d'une main inconnue. Je l'enverrai a la reine:
elle ne la montrera pas a ceux qui l'ont vue. Quand elle le ferait, je
soutiendrai toujours que c'est celle que Chatelart m'a donnee, et il
n'oserait dire le contraire.
Madame de Cleves entra dans cet expedient, et d'autant plus qu'elle
pensait qu'elle enverrait querir monsieur de Nemours pour ravoir la
lettre meme, afin de la faire copier mot a mot, et d'en faire a peu pres
imiter l'ecriture, et elle crut que la reine y serait infailliblement
trompee. Sitot qu'elle fut chez elle, elle conta a son mari l'embarras
de madame la dauphine, et le pria d'envoyer chercher monsieur de
Nemours. On le chercha; il vint en diligence. Madame de Cleves lui dit
tout ce qu'elle avait deja appris a son mari, et lui demanda la lettre;
mais monsieur de Nemours repondit qu'il l'avait deja rendue au vidame de
Chartres qui avait eu tant de joie de la ravoir et de se trouver hors
du peril qu'il aurait couru, qu'il l'avait renvoyee a l'heure meme a
l'amie de madame de Themines. Madame de Cleves se retrouva dans un
nouvel embarras, et enfin apres avoir bien consulte, ils resolurent de
faire la lettre de memoire. Ils s'enfermerent pour y travailler; on
donna ordre a la porte de ne laisser entrer personne, et on renvoya tous
les gens de monsieur de Nemours. Cet air de mystere et de confidence
n'etait pas d'un mediocre charme pour ce prince, et meme pour madame de
Cleves. La presence de son mari et les interets du vidame de Chartres la
rassuraient en quelque sorte sur ses scrupules. Elle ne sentait que le
plaisir de voir monsieur de Nemours, elle en avait une joie pure et sans
melange qu'elle n'avait jamais sentie: cette joie lui donnait une
liberte et un enjouement dans l'esprit que monsieur de Nemours ne lui
avait jamais vus, et qui redoublaient son amour. Comme il n'avait point
eu encore de si agreables moments, sa vivacite en etait augmentee; et
quand madame de Cleves voulut commencer a se souvenir de la lettre et a
l'ecrire, ce prince, au lieu de lui aider serieusement, ne faisait que
l'interrompre et lui dire des choses plaisantes. Madame de Cleves entra
dans le meme esprit de gaiete, de sorte qu'il y avait deja longtemps
qu'ils etaient enfermes, et on etait deja venu deux fois de la part de
la reine dauphine pour dire a madame de Cleves de se depecher, qu'ils
n'avaient pas encore fait la moitie de la lettre.
Monsieur de Nemours etait bien aise de faire durer un temps qui lui
etait si agreable, et oubliait les interets de son ami. Madame de Cleves
ne s'ennuyait pas, et oubliait aussi les interets de son oncle. Enfin a
peine, a quatre heures, la lettre etait-elle achevee, et elle etait si
mal, et l'ecriture dont on la fit copier ressemblait si peu a celle que
l'on avait eu dessein d'imiter, qu'il eut fallu que la reine n'eut guere
pris de soin d'eclaircir la verite pour ne la pas connaitre. Aussi n'y
fut-elle pas trompee, quelque soin que l'on prit de lui persuader que
cette lettre s'adressait a monsieur de Nemours. Elle demeura convaincue,
non seulement qu'elle etait au vidame de Chartres; mais elle crut que la
reine dauphine y avait part, et qu'il y avait quelque intelligence entre
eux. Cette pensee augmenta tellement la haine qu'elle avait pour cette
princesse, qu'elle ne lui pardonna jamais, et qu'elle la persecuta
jusqu'a ce qu'elle l'eut fait sortir de France.
Pour le vidame de Chartres, il fut ruine aupres d'elle, et soit que le
cardinal de Lorraine se fut deja rendu maitre de son esprit, ou que
l'aventure de cette lettre qui lui fit voir qu'elle etait trompee lui
aidat a demeler les autres tromperies que le vidame lui avait deja
faites, il est certain qu'il ne put jamais se raccommoder sincerement
avec elle. Leur liaison se rompit, et elle le perdit ensuite a la
conjuration d'Amboise ou il se trouva embarrasse.
Apres qu'on eut envoye la lettre a madame la dauphine, monsieur de
Cleves et monsieur de Nemours s'en allerent. Madame de Cleves demeura
seule, et sitot qu'elle ne fut plus soutenue par cette joie que donne la
presence de ce que l'on aime, elle revint comme d'un songe; elle regarda
avec etonnement la prodigieuse difference de l'etat ou elle etait le
soir, d'avec celui ou elle se trouvait alors; elle se remit devant les
yeux l'aigreur et la froideur qu'elle avait fait paraitre a monsieur de
Nemours, tant qu'elle avait cru que la lettre de madame de Themines
s'adressait a lui; quel calme et quelle douceur avaient succede a cette
aigreur, sitot qu'il l'avait persuadee que cette lettre ne le regardait
pas. Quand elle pensait qu'elle s'etait reproche comme un crime, le jour
precedent, de lui avoir donne des marques de sensibilite que la seule
compassion pouvait avoir fait naitre et que, par son aigreur, elle lui
avait fait paraitre des sentiments de jalousie qui etaient des preuves
certaines de passion, elle ne se reconnaissait plus elle-meme. Quand
elle pensait encore que monsieur de Nemours voyait bien qu'elle
connaissait son amour, qu'il voyait bien aussi que malgre cette
connaissance elle ne l'en traitait pas plus mal en presence meme de son
mari, qu'au contraire elle ne l'avait jamais regarde si favorablement,
qu'elle etait cause que monsieur de Cleves l'avait envoye querir, et
qu'ils venaient de passer une apres-dinee ensemble en particulier, elle
trouvait qu'elle etait d'intelligence avec monsieur de Nemours, qu'elle
trompait le mari du monde qui meritait le moins d'etre trompe, et elle
etait honteuse de paraitre si peu digne d'estime aux yeux meme de son
amant. Mais ce qu'elle pouvait moins supporter que tout le reste, etait
le souvenir de l'etat ou elle avait passe la nuit, et les cuisantes
douleurs que lui avait causees la pensee que monsieur de Nemours aimait
ailleurs et qu'elle etait trompee.
Elle avait ignore jusqu'alors les inquietudes mortelles de la defiance
et de la jalousie; elle n'avait pense qu'a se defendre d'aimer monsieur
de Nemours, et elle n'avait point encore commence a craindre qu'il en
aimat une autre. Quoique les soupcons que lui avait donnes cette lettre
fussent effaces, ils ne laisserent pas de lui ouvrir les yeux sur le
hasard d'etre trompee, et de lui donner des impressions de defiance et
de jalousie qu'elle n'avait jamais eues. Elle fut etonnee de n'avoir
point encore pense combien il etait peu vraisemblable qu'un homme comme
monsieur de Nemours, qui avait toujours fait paraitre tant de legerete
parmi les femmes, fut capable d'un attachement sincere et durable. Elle
trouva qu'il etait presque impossible qu'elle put etre contente de sa
passion. <<Mais quand je le pourrais etre, disait-elle, qu'en veux-je
faire? Veux-je la souffrir? Veux-je y repondre? Veux-je m'engager dans
une galanterie? Veux-je manquer a monsieur de Cleves? Veux-je me manquer
a moi-meme? Et veux-je enfin m'exposer aux cruels repentirs et aux
mortelles douleurs que donne l'amour? Je suis vaincue et surmontee par
une inclination qui m'entraine malgre moi. Toutes mes resolutions sont
inutiles; je pensai hier tout ce que je pense aujourd'hui, et je fais
aujourd'hui tout le contraire de ce que je resolus hier. Il faut
m'arracher de la presence de monsieur de Nemours; il faut m'en aller a
la campagne, quelque bizarre que puisse paraitre mon voyage; et si
monsieur de Cleves s'opiniatre a l'empecher ou a en vouloir savoir les
raisons, peut-etre lui ferai-je le mal, et a moi-meme aussi, de les lui
apprendre.>> Elle demeura dan cette resolution, et passa tout le soir
chez elle, sans aller savoir de madame la dauphine ce qui etait arrive
de la fausse lettre du vidame.
Quand monsieur de Cleves fut revenu, elle lui dit qu'elle voulait aller
a la campagne, qu'elle se trouvait mal et qu'elle avait besoin de
prendre l'air. Monsieur de Cleves, a qui elle paraissait d'une beaute
qui ne lui persuadait pas que ses maux fussent considerables, se moqua
d'abord de la proposition de ce voyage, et lui repondit qu'elle oubliait
que les noces des princesses et le tournoi s'allaient faire, et qu'elle
n'avait pas trop de temps pour se preparer a y paraitre avec la meme
magnificence que les autres femmes. Les raisons de son mari ne la
firent pas changer de dessein; elle le pria de trouver bon que pendant
qu'il irait a Compiegne avec le roi, elle allat a Coulommiers, qui etait
une belle maison a une journee de Paris, qu'ils faisaient batir avec
soin. Monsieur de Cleves y consentit; elle y alla dans le dessein de
n'en pas revenir sitot, et le roi partit pour Compiegne, ou il ne devait
etre que peu de jours.
Monsieur de Nemours avait eu bien de la douleur de n'avoir point revu
madame de Cleves depuis cette apres-dinee qu'il avait passee avec elle
si agreablement et qui avait augmente ses esperances. Il avait une
impatience de la revoir qui ne lui donnait point de repos, de sorte que
quand le roi revint a Paris, il resolut d'aller chez sa soeur, la
duchesse de Mercoeur, qui etait a la campagne assez pres de Coulommiers.
Il proposa au vidame d'y aller avec lui, qui accepta aisement cette
proposition; et monsieur de Nemours la fit dans l'esperance de voir
madame de Cleves et d'aller chez elle avec le vidame.
Madame de Mercoeur les recut avec beaucoup de joie, et ne pensa qu'a les
divertir et a leur donner tous les plaisirs de la campagne. Comme ils
etaient a la chasse a courir le cerf, monsieur de Nemours s'egara dans
la foret. En s'enquerant du chemin qu'il devait tenir pour s'en
retourner, il sut qu'il etait proche de Coulommiers. A ce mot de
Coulommiers, sans faire aucune reflexion et sans savoir quel etait son
dessein, il alla a toute bride du cote qu'on le lui montrait. Il arriva
dans la foret, et se laissa conduire au hasard par des routes faites
avec soin, qu'il jugea bien qui conduisaient vers le chateau. Il trouva
au bout de ces routes un pavillon, dont le dessous etait un grand salon
accompagne de deux cabinets, dont l'un etait ouvert sur un jardin de
fleurs, qui n'etait separe de la foret que par des palissades, et le
second donnait sur une grande allee du parc. Il entra dans le pavillon,
et il se serait arrete a en regarder la beaute, sans qu'il vit venir par
cette allee du parc monsieur et madame de Cleves, accompagnes d'un grand
nombre de domestiques. Comme il ne s'etait pas attendu a trouver
monsieur de Cleves, qu'il avait laisse aupres du roi, son premier
mouvement le porta a se cacher: il entra dans le cabinet qui donnait sur
le jardin de fleurs, dans la pensee d'en ressortir par une porte qui
etait ouverte sur la foret; mais voyant que madame de Cleves et son mari
s'etaient assis sous le pavillon, que leurs domestiques demeuraient dans
le parc, et qu'ils ne pouvaient venir a lui sans passer dans le lieu ou
etaient monsieur et madame de Cleves, il ne put se refuser le plaisir de
voir cette princesse, ni resister a la curiosite d'ecouter la
conversation avec un mari qui lui donnait plus de jalousie qu'aucun de
ses rivaux.
Il entendit que monsieur de Cleves disait a sa femme:
--Mais pourquoi ne voulez-vous point revenir a Paris? Qui vous peut
retenir a la campagne? Vous avez depuis quelque temps un gout pour la
solitude qui m'etonne et qui m'afflige parce qu'il nous separe. Je vous
trouve meme plus triste que de coutume, et je crains que vous n'ayez
quelque sujet d'affliction.
--Je n'ai rien de facheux dans l'esprit, repondit-elle avec un air
embarrasse; mais le tumulte de la cour est si grand, et il y a toujours
un si grand monde chez vous, qu'il est impossible que le corps et
l'esprit ne se lassent, et que l'on ne cherche du repos.
--Le repos, repliqua-t-il, n'est guere propre pour une personne de votre
age. Vous etes chez vous et dans la cour, d'une sorte a ne vous pas
donner de lassitude, et je craindrais plutot que vous ne fussiez bien
aise d'etre separee de moi.
--Vous me feriez une grande injustice d'avoir cette pensee, reprit-elle
avec un embarras qui augmentait toujours; mais je vous supplie de me
laisser ici. Si vous y pouviez demeurer, j'en aurais beaucoup de joie,
pourvu que vous y demeurassiez seul, et que vous voulussiez bien n'y
avoir point ce nombre infini de gens qui ne vous quittent quasi jamais.
--Ah! Madame! s'ecria monsieur de Cleves, votre air et vos paroles me
font voir que vous avez des raisons pour souhaiter d'etre seule, que je
ne sais point, et je vous conjure de me les dire.
Il la pressa longtemps de les lui apprendre sans pouvoir l'y obliger; et
apres qu'elle se fut defendue d'une maniere qui augmentait toujours la
curiosite de son mari, elle demeura dans un profond silence, les yeux
baisses; puis tout d'un coup prenant la parole et le regardant:
--Ne me contraignez point, lui dit-elle, a vous avouer une chose que je
n'ai pas la force de vous avouer, quoique j'en aie eu plusieurs fois le
dessein. Songez seulement que la prudence ne veut pas qu'une femme de
mon age, et maitresse de sa conduite, demeure exposee au milieu de la
cour.
--Que me faites-vous envisager, Madame! s'ecria monsieur de Cleves. Je
n'oserais vous le dire de peur de vous offenser.
Madame de Cleves ne repondit point; et son silence achevant de confirmer
son mari dans ce qu'il avait pense:
--Vous ne me dites rien, reprit-il, et c'est me dire que je ne me trompe
pas.
--Eh bien, Monsieur, lui repondit-elle en se jetant a ses genoux, je
vais vous faire un aveu que l'on n'a jamais fait a son mari, mais
l'innocence de ma conduite et de mes intentions m'en donne la force. Il
est vrai que j'ai des raisons de m'eloigner de la cour, et que je veux
eviter les perils ou se trouvent quelquefois les personnes de mon age.
Je n'ai jamais donne nulle marque de faiblesse, et je ne craindrais pas
d'en laisser paraitre, si vous me laissiez la liberte de me retirer de
la cour, ou si j'avais encore madame de Chartres pour aider a me
conduire.
Quelque dangereux que soit le parti que je prends, je le prends avec
joie pour me conserver digne d'etre a vous. Je vous demande mille
pardons, si j'ai des sentiments qui vous deplaisent, du moins je ne vous
deplairai jamais par mes actions. Songez que pour faire ce que je fais,
il faut avoir plus d'amitie et plus d'estime pour un mari que l'on en a
jamais eu; conduisez-moi, ayez pitie de moi, et aimez-moi encore, si
vous pouvez.
Monsieur de Cleves etait demeure pendant tout ce discours, la tete
appuyee sur ses mains, hors de lui-meme, et il n'avait pas songe a faire
relever sa femme. Quand elle eut cesse de parler, qu'il jeta les yeux
sur elle qu'il la vit a ses genoux le visage couvert de larmes, et d'une
beaute si admirable, il pensa mourir de douleur, et l'embrassant en la
relevant:
--Ayez pitie de moi, vous-meme, Madame, lui dit-il, j'en suis digne; et
pardonnez si dans les premiers moments d'une affliction aussi violente
qu'est la mienne, je ne reponds pas, comme je dois, a un procede comme
le votre. Vous me paraissez plus digne d'estime et d'admiration que tout
ce qu'il y a jamais eu de femmes au monde; mais aussi je me trouve le
plus malheureux homme qui ait jamais ete. Vous m'avez donne de la
passion des le premier moment que je vous ai vue, vos rigueurs et votre
possession n'ont pu l'eteindre: elle dure encore; je n'ai jamais pu vous
donner de l'amour, et je vois que vous craignez d'en avoir pour un
autre. Et qui est-il, Madame, cet homme heureux qui vous donne cette
crainte? Depuis quand vous plait-il? Qu'a-t-il fait pour vous plaire?
Quel chemin a-t-il trouve pour aller a votre coeur? Je m'etais console
en quelque sorte de ne l'avoir pas touche par la pensee qu'il etait
incapable de l'etre. Cependant un autre fait ce que je n'ai pu faire.
J'ai tout ensemble la jalousie d'un mari et celle d'un amant; mais il
est impossible d'avoir celle d'un mari apres un procede comme le votre.
Il est trop noble pour ne me pas donner une surete entiere; il me
console meme comme votre amant. La confiance et la sincerite que vous
avez pour moi sont d'un prix infini: vous m'estimez assez pour croire
que je n'abuserai pas de cet aveu. Vous avez raison, Madame, je n'en
abuserai pas, et je ne vous en aimerai pas moins. Vous me rendez
malheureux par la plus grande marque de fidelite que jamais une femme
ait donnee a son mari. Mais, Madame, achevez et apprenez-moi qui est
celui que vous voulez eviter.
--Je vous supplie de ne me le point demander, repondit-elle; je suis
resolue de ne vous le pas dire, et je crois que la prudence ne veut pas
que je vous le nomme.
--Ne craignez point, Madame, reprit monsieur de Cleves, je connais trop
le monde pour ignorer que la consideration d'un mari n'empeche pas que
l'on ne soit amoureux de sa femme. On doit hair ceux qui le sont, et non
pas s'en plaindre; et encore une fois, Madame, je vous conjure de
m'apprendre ce que j'ai envie de savoir.
--Vous m'en presseriez inutilement, repliqua-t-elle; j'ai de la force
pour taire ce que je crois ne pas devoir dire. L'aveu que je vous ai
fait n'a pas ete par faiblesse, et il faut plus de courage pour avouer
cette verite que pour entreprendre de la cacher.
Monsieur de Nemours ne perdait pas une parole de cette conversation; et
ce que venait de dire madame de Cleves ne lui donnait guere moins de
jalousie qu'a son mari. Il etait si eperdument amoureux d'elle, qu'il
croyait que tout le monde avait les memes sentiments. Il etait
veritable aussi qu'il avait plusieurs rivaux; mais il s'en imaginait
encore davantage, et son esprit s'egarait a chercher celui dont madame
de Cleves voulait parler. Il avait cru bien des fois qu'il ne lui etait
pas desagreable, et il avait fait ce jugement sur des choses qui lui
parurent si legeres dans ce moment, qu'il ne put s'imaginer qu'il eut
donne une passion qui devait etre bien violente pour avoir recours a un
remede si extraordinaire. Il etait si transporte qu'il ne savait quasi
ce qu'il voyait, et il ne pouvait pardonner a monsieur de Cleves de ne
pas assez presser sa femme de lui dire ce nom qu'elle lui cachait.
Monsieur de Cleves faisait neanmoins tous ses efforts pour le savoir;
et, apres qu'il l'en eut pressee inutilement:
--Il me semble, repondit-elle, que vous devez etre content de ma
sincerite; ne m'en demandez pas davantage, et ne me donnez point lieu de
me repentir de ce que je viens de faire. Contentez-vous de l'assurance
que je vous donne encore, qu'aucune de mes actions n'a fait paraitre mes
sentiments, et que l'on ne m'a jamais rien dit dont j'aie pu m'offenser.
--Ah! Madame, reprit tout d'un coup monsieur de Cleves, je ne vous
saurais croire. Je me souviens de l'embarras ou vous futes le jour que
votre portrait se perdit. Vous avez donne, Madame, vous avez donne ce
portrait qui m'etait si cher et qui m'appartenait si legitimement. Vous
n'avez pu cacher vos sentiments; vous aimez, on le sait; votre vertu
vous a jusqu'ici garantie du reste.
--Est-il possible, s'ecria cette princesse, que vous puissiez penser
qu'il y ait quelque deguisement dans un aveu comme le mien, qu'aucune
raison ne m'obligeait a vous faire! Fiez-vous a mes paroles; c'est par
un assez grand prix que j'achete la confiance que je vous demande.
Croyez, je vous en conjure, que je n'ai point donne mon portrait: il est
vrai que je le vis prendre; mais je ne voulus pas faire paraitre que je
le voyais, de peur de m'exposer a me faire dire des choses que l'on ne
m'a encore ose dire.
--Par ou vous a-t-on donc fait voir qu'on vous aimait, reprit monsieur
de Cleves, et quelles marques de passion vous a-t-on donnees?
--Epargnez-moi la peine, repliqua-t-elle, de vous redire des details
qui me font honte a moi-meme de les avoir remarques, et qui ne m'ont que
trop persuadee de ma faiblesse.
--Vous avez raison, Madame, reprit-il; je suis injuste. Refusez-moi
toutes les fois que je vous demanderai de pareilles choses; mais ne vous
offensez pourtant pas si je vous les demande.
Dans ce moment plusieurs de leurs gens, qui etaient demeures dans les
allees, vinrent avertir monsieur de Cleves qu'un gentilhomme venait le
chercher de la part du roi, pour lui ordonner de se trouver le soir a
Paris.
Monsieur de Cleves fut contraint de s'en aller, et il ne put rien dire a
sa femme, sinon qu'il la suppliait de venir le lendemain, et qu'il la
conjurait de croire que quoiqu'il fut afflige, il avait pour elle une
tendresse et une estime dont elle devait etre satisfaite.
Lorsque ce prince fut parti, que madame de Cleves demeura seule,
qu'elle regarda ce qu'elle venait de faire, elle en fut si epouvantee,
qu'a peine put-elle s'imaginer que ce fut une verite. Elle trouva
qu'elle s'etait ote elle-meme le coeur et l'estime de son mari, et
qu'elle s'etait creuse un abime dont elle ne sortirait jamais. Elle se
demandait pourquoi elle avait fait une chose si hasardeuse, et elle
trouvait qu'elle s'y etait engagee sans en avoir presque eu le dessein.
La singularite d'un pareil aveu, dont elle ne trouvait point d'exemple,
lui en faisait voir tout le peril.
Mais quand elle venait a penser que ce remede, quelque violent qu'il
fut, etait le seul qui la pouvait defendre contre monsieur de Nemours,
elle trouvait qu'elle ne devait point se repentir, et qu'elle n'avait
point trop hasarde. Elle passa toute la nuit, pleine d'incertitude, de
trouble et de crainte, mais enfin le calme revint dans son esprit. Elle
trouva meme de la douceur a avoir donne ce temoignage de fidelite a un
mari qui le meritait si bien, qui avait tant d'estime et tant d'amitie
pour elle, et qui venait de lui en donner encore des marques par la
maniere dont il avait recu ce qu'elle lui avait avoue.
Cependant monsieur de Nemours etait sorti du lieu ou il avait entendu
une conversation qui le touchait si sensiblement, et s'etait enfonce
dans la foret. Ce qu'avait dit madame de Cleves de son portrait lui
avait redonne la vie, en lui faisant connaitre que c'etait lui qu'elle
ne haissait pas. Il s'abandonna d'abord a cette joie; mais elle ne fut
pas longue, quand il fit reflexion que la meme chose qui lui venait
d'apprendre qu'il avait touche le coeur de madame de Cleves le devait
persuader aussi qu'il n'en recevrait jamais nulle marque, et qu'il etait
impossible d'engager une personne qui avait recours a un remede si
extraordinaire. Il sentit pourtant un plaisir sensible de l'avoir
reduite a cette extremite. Il trouva de la gloire a s'etre fait aimer
d'une femme si differente de toutes celles de son sexe; enfin, il se
trouva cent fois heureux et malheureux tout ensemble. La nuit le surprit
dans la foret, et il eut beaucoup de peine a retrouver le chemin de chez
madame de Mercoeur. Il y arriva a la pointe du jour. Il fut assez
embarrasse de rendre compte de ce qui l'avait retenu; il s'en demela le
mieux qu'il lui fut possible, et revint ce jour meme a Paris avec le
vidame.
Ce prince etait si rempli de sa passion, et si surpris de ce qu'il avait
entendu, qu'il tomba dans une imprudence assez ordinaire, qui est de
parler en termes generaux de ses sentiments particuliers, et de conter
ses propres aventures sous des noms empruntes. En revenant il tourna la
conversation sur l'amour, il exagera le plaisir d'etre amoureux d'une
personne digne d'etre aimee. Il parla des effets bizarres de cette
passion et enfin ne pouvant renfermer en lui-meme l'etonnement que lui
donnait l'action de madame de Cleves, il la conta au vidame, sans lui
nommer la personne, et sans lui dire qu'il y eut aucune part; mais il la
conta avec tant de chaleur et avec tant d'admiration que le vidame
soupconna aisement que cette histoire regardait ce prince. Il le pressa
extremement de le lui avouer. Il lui dit qu'il connaissait depuis
longtemps qu'il avait quelque passion violente, et qu'il y avait de
l'injustice de se defier d'un homme qui lui avait confie le secret de sa
vie. Monsieur de Nemours etait trop amoureux pour avouer son amour; il
l'avait toujours cache au vidame, quoique ce fut l'homme de la cour
qu'il aimat le mieux. Il lui repondit qu'un de ses amis lui avait conte
cette aventure et lui avait fait promettre de n'en point parler, et
qu'il le conjurait aussi de garder ce secret. Le vidame l'assura qu'il
n'en parlerait point; neanmoins monsieur de Nemours se repentit de lui
en avoir tant appris.
Cependant, monsieur de Cleves etait alle trouver le roi, le coeur
penetre d'une douleur mortelle. Jamais mari n'avait eu une passion si
violente pour sa femme, et ne l'avait tant estimee. Ce qu'il venait
d'apprendre ne lui otait pas l'estime; mais elle lui en donnait d'une
espece differente de celle qu'il avait eue jusqu'alors. Ce qui
l'occupait le plus etait l'envie de deviner celui qui avait su lui
plaire. Monsieur de Nemours lui vint d'abord dans l'esprit, comme ce
qu'il y avait de plus aimable a la cour, et le chevalier de Guise et le
marechal de Saint-Andre, comme deux hommes qui avaient pense a lui
plaire et qui lui rendaient encore beaucoup de soins; de sorte qu'il
s'arreta a croire qu'il fallait que ce fut l'un des trois. Il arriva au
Louvre, et le roi le mena dans son cabinet pour lui dire qu'il l'avait
choisi pour conduire Madame en Espagne; qu'il avait cru que personne ne
s'acquitterait mieux que lui de cette commission, et que personne aussi
ne ferait tant d'honneur a la France que madame de Cleves. Monsieur de
Cleves recut l'honneur de ce choix comme il le devait, et le regarda
meme comme une chose qui eloignerait sa femme de la cour, sans qu'il
parut de changement dans sa conduite. Neanmoins le temps de ce depart
etait encore trop eloigne pour etre un remede a l'embarras ou il se
trouvait. Il ecrivit a l'heure meme a madame de Cleves, pour lui
apprendre ce que le roi venait de lui dire, et lui manda encore qu'il
voulait absolument qu'elle revint a Paris. Elle y revint comme il
l'ordonnait, et lorsqu'ils se virent, ils se trouverent tous deux dans
une tristesse extraordinaire.
Monsieur de Cleves lui parla comme le plus honnete homme du monde, et le
plus digne de ce qu'elle avait fait.
--Je n'ai nulle inquietude de votre conduite, lui dit-il; vous avez plus
de force et plus de vertu que vous ne pensez. Ce n'est point aussi la
crainte de l'avenir qui m'afflige. Je ne suis afflige que de vous voir
pour un autre des sentiments que je n'ai pu vous donner.
--Je ne sais que vous repondre, lui dit-elle; je meurs de honte en vous
en parlant. Epargnez-moi, je vous en conjure, de si cruelles
conversations; reglez ma conduite; faites que je ne voie personne. C'est
tout ce que je vous demande. Mais trouvez bon que je ne vous parle plus
d'une chose qui me fait paraitre si peu digne de vous, et que je trouve
si indigne de moi.
--Vous avez raison, Madame, repliqua-t-il; j'abuse de votre douceur et
de votre confiance. Mais aussi ayez quelque compassion de l'etat ou vous
m'avez mis, et songez que, quoi que vous m'ayez dit, vous me cachez un
nom qui me donne une curiosite avec laquelle je ne saurais vivre. Je ne
vous demande pourtant pas de la satisfaire; mais je ne puis m'empecher
de vous dire que je crois que celui que je dois envier est le marechal
de Saint-Andre, le duc de Nemours ou le chevalier de Guise.
--Je ne vous repondrai rien, lui dit-elle en rougissant, et je ne vous
donnerai aucun lieu, par mes reponses, de diminuer ni de fortifier vos
soupcons. Mais si vous essayez de les eclaircir en m'observant, vous me
donnerez un embarras qui paraitra aux yeux de tout le monde Au nom de
Dieu, continua-t-elle, trouvez bon que, sur le pretexte de quelque
maladie, je ne voie personne.
--Non, Madame, repliqua-t-il, on demelerait bientot que ce serait une
chose supposee; et de plus, je ne me veux fier qu'a vous-meme: c'est le
chemin que mon coeur me conseille de prendre, et la raison me conseille
aussi. De l'humeur dont vous etes, en vous laissant votre liberte, je
vous donne des bornes plus etroites que je ne pourrais vous en
prescrire.
Monsieur de Cleves ne se trompait pas: la confiance qu'il temoignait a
sa femme la fortifiait davantage contre monsieur de Nemours, et lui
faisait prendre des resolutions plus austeres qu'aucune contrainte
n'aurait pu faire. Elle alla donc au Louvre et chez la reine dauphine a
son ordinaire; mais elle evitait la presence et les yeux de monsieur de
Nemours avec tant de soin, qu'elle lui ota quasi toute la joie qu'il
avait de se croire aime d'elle. Il ne voyait rien dans ses actions qui
ne lui persuadat le contraire. Il ne savait quasi si ce qu'il avait
entendu n'etait point un songe, tant il y trouvait peu de vraisemblance.
La seule chose qui l'assurait qu'il ne s'etait pas trompe etait
l'extreme tristesse de madame de Cleves, quelque effort qu'elle fit pour
la cacher: peut-etre que des regards et des paroles obligeantes
n'eussent pas tant augmente l'amour de monsieur de Nemours que faisait
cette conduite austere.
Un soir que monsieur et madame de Cleves etaient chez la reine,
quelqu'un dit que le bruit courait que le roi menerait encore un grand
seigneur de la cour, pour aller conduire Madame en Espagne. Monsieur de
Cleves avait les yeux sur sa femme dans le temps que l'on ajouta que ce
serait peut-etre le chevalier de Guise ou le marechal de Saint-Andre. Il
remarqua qu'elle n'avait point ete emue de ces deux noms, ni de la
proposition qu'ils fissent ce voyage avec elle. Cela lui fit croire que
pas un des deux n'etait celui dont elle craignait la presence et voulant
s'eclaircir de ses soupcons, il entra dans le cabinet de la reine, ou
etait le roi. Apres y avoir demeure quelque temps, il revint aupres de
sa femme, et lui dit tout bas qu'il venait d'apprendre que ce serait
monsieur de Nemours qui irait avec eux en Espagne.
Le nom de monsieur de Nemours et la pensee d'etre exposee a le voir tous
les jours pendant un long voyage en presence de son mari, donna un tel
trouble a madame de Cleves, qu'elle ne le put cacher; et voulant y
donner d'autres raisons:
--C'est un choix bien desagreable pour vous, repondit-elle, que celui de
ce prince. Il partagera tous les honneurs, et il me semble que vous
devriez essayer de faire choisir quelque autre.
--Ce n'est pas la gloire, Madame, reprit monsieur de Cleves, qui vous
fait apprehender que monsieur de Nemours ne vienne avec moi. Le chagrin
que vous en avez vient d'une autre cause. Ce chagrin m'apprend ce que
j'aurais appris d'une autre femme, par la joie qu'elle en aurait eue.
Mais ne craignez point; ce que je viens de vous dire n'est pas
veritable, et je l'ai invente pour m'assurer d'une chose que je ne
croyais deja que trop.
Il sortit apres ces paroles, ne voulant pas augmenter par sa presence
l'extreme embarras ou il voyait sa femme.
Monsieur de Nemours entra dans cet instant et remarqua d'abord l'etat ou
etait madame de Cleves. Il s'approcha d'elle, et lui dit tout bas qu'il
n'osait par respect lui demander ce qui la rendait plus reveuse que de
coutume. La voix de monsieur de Nemours la fit revenir, et le regardant
sans avoir entendu ce qu'il venait de lui dire, pleine de ses propres
pensees et de la crainte que son mari ne le vit aupres d'elle:
--Au nom de Dieu, lui dit-elle, laissez-moi en repos.
--Helas! Madame, repondit-il, je ne vous y laisse que trop; de quoi
pouvez-vous vous plaindre? Je n'ose vous parler, je n'ose meme vous
regarder: je ne vous approche qu'en tremblant. Par ou me suis-je attire
ce que vous venez de me dire, et pourquoi me faites-vous paraitre que
j'ai quelque part au chagrin ou je vous vois?
Madame de Cleves fut bien fachee d'avoir donne lieu a monsieur de
Nemours de s'expliquer plus clairement qu'il n'avait fait en toute sa
vie. Elle le quitta, sans lui repondre, et s'en revint chez elle,
l'esprit plus agite qu'elle ne l'avait jamais eu. Son mari s'apercut
aisement de l'augmentation de son embarras. Il vit qu'elle craignait
qu'il ne lui parlat de ce qui s'etait passe. Il la suivit dans un
cabinet ou elle etait entree.
--Ne m'evitez point, Madame, lui dit-il, je ne vous dirai rien qui
puisse vous deplaire; je vous demande pardon de la surprise que je vous
ai faite tantot. J'en suis assez puni, par ce que j'ai appris. Monsieur
de Nemours etait de tous les hommes celui que je craignais le plus. Je
vois le peril ou vous etes; ayez du pouvoir sur vous pour l'amour de
vous-meme, et s'il est possible, pour l'amour de moi. Je ne vous le
demande point comme un mari, mais comme un homme dont vous faites tout
le bonheur, et qui a pour vous une passion plus tendre et plus violente
que celui que votre coeur lui prefere.
Monsieur de Cleves s'attendrit en prononcant ces dernieres paroles, et
eut peine a les achever. Sa femme en fut penetree et fondant en larmes
elle l'embrassa avec une tendresse et une douleur qui le mirent dans un
etat peu different du sien. Ils demeurerent quelque temps sans se rien
dire, et se separerent sans avoir la force de se parler.
Les preparatifs pour le mariage de Madame etaient acheves. Le duc d'Albe
arriva pour l'epouser. Il fut recu avec toute la magnificence et toutes
les ceremonies qui se pouvaient faire dans une pareille occasion. Le roi
envoya au-devant de lui le prince de Conde, les cardinaux de Lorraine et
de Guise, les ducs de Lorraine, de Ferrare, d'Aumale, de Bouillon, de
Guise et de Nemours. Ils avaient plusieurs gentilshommes, et grand
nombre de pages vetus de leurs livrees. Le roi attendit lui-meme le duc
d'Albe a la premiere porte du Louvre, avec les deux cents gentilshommes
servants, et le connetable a leur tete. Lorsque ce duc fut proche du
roi, il voulut lui embrasser les genoux; mais le roi l'en empecha et le
fit marcher a son cote jusque chez la reine et chez Madame, a qui le duc
d'Albe apporta un present magnifique de la part de son maitre. Il alla
ensuite chez madame Marguerite soeur du roi, lui faire les compliments
de monsieur de Savoie, et l'assurer qu'il arriverait dans peu de jours.
L'on fit de grandes assemblees au Louvre, pour faire voir au duc d'Albe,
et au prince d'Orange qui l'avait accompagne, les beautes de la cour.
Madame de Cleves n'osa se dispenser de s'y trouver, quelque envie
qu'elle en eut, par la crainte de deplaire a son mari qui lui commanda
absolument d'y aller. Ce qui l'y determinait encore davantage etait
l'absence de monsieur de Nemours. Il etait alle au-devant de monsieur de
Savoie et apres que ce prince fut arrive, il fut oblige de se tenir
presque toujours aupres de lui, pour lui aider a toutes les choses qui
regardaient les ceremonies de ses noces. Cela fit que madame de Cleves
ne rencontra pas ce prince aussi souvent qu'elle avait accoutume, et
elle s'en trouvait dans quelque sorte de repos.
Le vidame de Chartres n'avait pas oublie la conversation qu'il avait eue
avec monsieur de Nemours. Il lui etait demeure dans l'esprit que
l'aventure que ce prince lui avait contee etait la sienne propre, et il
l'observait avec tant de soin, que peut-etre aurait-il demele la verite,
sans que l'arrivee du duc d'Albe et celle de monsieur de Savoie firent
un changement et une occupation dans la cour, qui l'empecha de voir ce
qui aurait pu l'eclairer. L'envie de s'eclaircir, ou plutot la
disposition naturelle que l'on a de conter tout ce que l'on sait a ce
que l'on aime, fit qu'il redit a madame de Martigues l'action
extraordinaire de cette personne, qui avait avoue a son mari la passion
qu'elle avait pour un autre. Il l'assura que monsieur de Nemours etait
celui qui avait inspire cette violente passion, et il la conjura de lui
aider a observer ce prince. Madame de Martigues fut bien aise
d'apprendre ce que lui dit le vidame; et la curiosite qu'elle avait
toujours vue a madame la dauphine pour ce qui regardait monsieur de
Nemours lui donnait encore plus d'envie de penetrer cette aventure.
Peu de jour avant celui que l'on avait choisi pour la ceremonie du
mariage, la reine dauphine donnait a souper au roi son beau-pere et a la
duchesse de Valentinois. Madame de Cleves, qui etait occupee a
s'habiller, alla au Louvre plus tard que de coutume. En y allant, elle
trouva un gentilhomme qui la venait querir de la part de madame la
dauphine. Comme elle entrait dans la chambre, cette princesse lui cria,
de dessus son lit ou elle etait, qu'elle l'attendait avec une grande
impatience.
--Je crois, Madame, lui repondit-elle, que je ne dois pas vous remercier
de cette impatience, et qu'elle est sans doute causee par quelque autre
chose que par l'envie de me voir.
--Vous avez raison, repliqua la reine dauphine; mais neanmoins vous
devez m'en etre obligee; car je veux vous apprendre une aventure que je
suis assuree que vous serez bien aise de savoir.
Madame de Cleves se mit a genoux devant son lit, et par bonheur pour
elle, elle n'avait pas le jour au visage.
--Vous savez, lui dit cette reine, l'envie que nous avions de deviner ce
qui causait le changement qui parait au duc de Nemours: je crois le
savoir, et c'est une chose qui vous surprendra. Il est eperdument
amoureux et fort aime d'une des plus belles personnes de la cour.
Ces paroles, que madame de Cleves ne pouvait s'attribuer, puisqu'elle ne
croyait pas que personne sut qu'elle aimait ce prince, lui causerent une
douleur qu'il est aise de s'imaginer.
--Je ne vois rien en cela, repondit-elle, qui doive surprendre d'un
homme de l'age de monsieur de Nemours et fait comme il est.
--Ce n'est pas aussi, reprit madame la dauphine, ce qui vous doit
etonner; mais c'est de savoir que cette femme qui aime monsieur de
Nemours ne lui en a jamais donne aucune marque, et que la peur qu'elle a
eue de n'etre pas toujours maitresse de sa passion a fait qu'elle l'a
avouee a son mari, afin qu'il l'otat de la cour. Et c'est monsieur de
Nemours lui-meme qui a conte ce que je vous dis.
Si madame de Cleves avait eu d'abord de la douleur par la pensee qu'elle
n'avait aucune part a cette aventure, les dernieres paroles de madame la
dauphine lui donnerent du desespoir, par la certitude de n'y en avoir
que trop. Elle ne put repondre, et demeura la tete penchee sur le lit
pendant que la reine continuait de parler, si occupee de ce qu'elle
disait qu'elle ne prenait pas garde a cet embarras. Lorsque madame de
Cleves fut un peu remise:
--Cette histoire ne me parait guere vraisemblable, Madame,
repondit-elle, et je voudrais bien savoir qui vous l'a contee.
--C'est madame de Martigues, repliqua madame la dauphine, qui l'a
apprise du vidame de Chartres. Vous savez qu'il en est amoureux; il la
lui a confiee comme un secret, et il la sait du duc de Nemours lui-meme.
Il est vrai que le duc de Nemours ne lui a pas dit le nom de la dame, et
ne lui a pas meme avoue que ce fut lui qui en fut aime; mais le vidame
de Chartres n'en doute point.
Comme la reine dauphine achevait ces paroles, quelqu'un s'approcha du
lit. Madame de Cleves etait tournee d'une sorte qui l'empechait de voir
qui c'etait; mais elle n'en douta pas, lorsque madame la dauphine se
recria avec un air de gaiete et de surprise.
--Le voila lui-meme, et je veux lui demander ce qui en est.
Madame de Cleves connut bien que c'etait le duc de Nemours, comme ce
l'etait en effet. Sans se tourner de son cote, elle s'avanca avec
precipitation vers madame la dauphine, et lui dit tout bas qu'il fallait
bien se garder de lui parler de cette aventure; qu'il l'avait confiee au
vidame de Chartres; et que ce serait une chose capable de les brouiller.
Madame la dauphine lui repondit, en riant, qu'elle etait trop prudente,
et se retourna vers monsieur de Nemours. Il etait pare pour l'assemblee
du soir, et, prenant la parole avec cette grace qui lui etait si
naturelle:
--Je crois, Madame, lui dit-il, que je puis penser sans temerite, que
vous parliez de moi quand je suis entre, que vous aviez dessein de me
demander quelque chose, et que madame de Cleves s'y oppose.
--Il est vrai, repondit madame la dauphine; mais je n'aurai pas pour
elle la complaisance que j'ai accoutume d'avoir. Je veux savoir de vous
si une histoire que l'on m'a contee est veritable, et si vous n'etes pas
celui qui etes amoureux, et aime d'une femme de la cour, qui vous cache
sa passion avec soin et qui l'a avouee a son mari.
Le trouble et l'embarras de madame de Cleves etaient au-dela de tout ce
que l'on peut s'imaginer, et si la mort se fut presentee pour la tirer
de cet etat, elle l'aurait trouvee agreable. Mais monsieur de Nemours
etait encore plus embarrasse, s'il est possible. Le discours de madame
la dauphine, dont il avait eu lieu de croire qu'il n'etait pas hai, en
presence de madame de Cleves, qui etait la personne de la cour en qui
elle avait le plus de confiance, et qui en avait aussi le plus en elle,
lui donnait une si grande confusion de pensees bizarres, qu'il lui fut
impossible d'etre maitre de son visage. L'embarras ou il voyait madame
de Cleves par sa faute, et la pensee du juste sujet qu'il lui donnait de
le hair, lui causa un saisissement qui ne lui permit pas de repondre.
Madame la dauphine voyant a quel point il etait interdit:
--Regardez-le, regardez-le, dit-elle a madame de Cleves, et jugez si
cette aventure n'est pas la sienne.
Cependant monsieur de Nemours revenant de son premier trouble, et voyant
l'importance de sortir d'un pas si dangereux, se rendit maitre tout d'un
coup de son esprit et de son visage.
--J'avoue, Madame, dit-il, que l'on ne peut etre plus surpris et plus
afflige que je le suis de l'infidelite que m'a faite le vidame de
Chartres, en racontant l'aventure d'un de mes amis que je lui avais
confiee. Je pourrais m'en venger, continua-t-il en souriant avec un air
tranquille, qui ota quasi a madame la dauphine les soupcons qu'elle
venait d'avoir. Il m'a confie des choses qui ne sont pas d'une mediocre
importance; mais je ne sais, Madame, poursuivit-il, pourquoi vous me
faites l'honneur de me meler a cette aventure. Le vidame ne peut pas
dire qu'elle me regarde, puisque je lui ai dit le contraire. La qualite
d'un homme amoureux me peut convenir; mais pour celle d'un homme aime,
je ne crois pas, Madame, que vous puissiez me la donner.
Ce prince fut bien aise de dire quelque chose a madame la dauphine, qui
eut du rapport a ce qu'il lui avait fait paraitre en d'autres temps,
afin de lui detourner l'esprit des pensees qu'elle avait pu avoir. Elle
crut bien aussi entendre ce qu'il disait; mais sans y repondre, elle
continua a lui faire la guerre de son embarras.
--J'ai ete trouble, Madame, lui repondit-il, pour l'interet de mon ami,
et par les justes reproches qu'il me pourrait faire d'avoir redit une
chose qui lui est plus chere que la vie. Il ne me l'a neanmoins confiee
qu'a demi, et il ne m'a pas nomme la personne qu'il aime. Je sais
seulement qu'il est l'homme du monde le plus amoureux et le plus a
plaindre.
--Le trouvez-vous si a plaindre, repliqua madame la dauphine, puisqu'il
est aime?
--Croyez-vous qu'il le soit, Madame, reprit-il, et qu'une personne, qui
aurait une veritable passion, put la decouvrir a son mari? Cette
personne ne connait pas sans doute l'amour, et elle a pris pour lui une
legere reconnaissance de l'attachement que l'on a pour elle. Mon ami ne
se peut flatter d'aucune esperance; mais, tout malheureux qu'il est, il
se trouve heureux d'avoir du moins donne la peur de l'aimer, et il ne
changerait pas son etat contre celui du plus heureux amant du monde.
--Votre ami a une passion bien aisee a satisfaire, dit madame la
dauphine, et je commence a croire que ce n'est pas de vous dont vous
parlez. Il ne s'en faut guere, continua-t-elle, que je ne sois de l'avis
de madame de Cleves, qui soutient que cette aventure ne peut etre
veritable.
--Je ne crois pas en effet qu'elle le puisse etre, reprit madame de
Cleves qui n'avait point encore parle; et quand il serait possible
qu'elle le fut, par ou l'aurait-on pu savoir? Il n'y a pas d'apparence
qu'une femme, capable d'une chose si extraordinaire, eut la faiblesse de
la raconter; apparemment son mari ne l'aurait pas racontee non plus, ou
ce serait un mari bien indigne du procede que l'on aurait eu avec lui.
Monsieur de Nemours, qui vit les soupcons de madame de Cleves sur son
mari, fut bien aise de les lui confirmer. Il savait que c'etait le plus
redoutable rival qu'il eut a detruire.
--La jalousie, repondit-il, et la curiosite d'en savoir peut-etre
davantage que l'on ne lui en a dit peuvent faire faire bien des
imprudences a un mari.
Madame de Cleves etait a la derniere epreuve de sa force et de son
courage, et ne pouvant plus soutenir la conversation, elle allait dire
qu'elle se trouvait mal, lorsque, par bonheur pour elle, la duchesse de
Valentinois entra, qui dit a madame la dauphine que le roi allait
arriver. Cette reine passa dans son cabinet pour s'habiller. Monsieur de
Nemours s'approcha de madame de Cleves, comme elle la voulait suivre.
--Je donnerais ma vie, Madame, lui dit-il, pour vous parler un moment;
mais de tout ce que j'aurais d'important a vous dire, rien ne me le
parait davantage que de vous supplier de croire que si j'ai dit quelque
chose ou madame la dauphine puisse prendre part, je l'ai fait par des
raisons qui ne la regardent pas.
Madame de Cleves ne fit pas semblant d'entendre monsieur de Nemours;
elle le quitta sans le regarder et se mit a suivre le roi qui venait
d'entrer. Comme il y avait beaucoup de monde, elle s'embarrassa dans sa
robe, et fit un faux pas: elle se servit de ce pretexte pour sortir d'un
lieu ou elle n'avait pas la force de demeurer, et, feignant de ne se
pouvoir soutenir, elle s'en alla chez elle.
Monsieur de Cleves vint au Louvre et fut etonne de n'y pas trouver sa
femme: on lui dit l'accident qui lui etait arrive. Il s'en retourna a
l'heure meme pour apprendre de ses nouvelles; il la trouva au lit, et il
sut que son mal n'etait pas considerable. Quand il eut ete quelque temps
aupres d'elle, il s'apercut qu'elle etait dans une tristesse si
excessive qu'il en fut surpris.
--Qu'avez-vous, Madame? lui dit-il. Il me parait que vous avez quelque
autre douleur que celle dont vous vous plaignez?
--J'ai la plus sensible affliction que je pouvais jamais avoir,
repondit-elle; quel usage avez-vous fait de la confiance extraordinaire
ou, pour mieux dire, folle que j'ai eue en vous? Ne meritais-je pas le
secret, et quand je ne l'aurais pas merite, votre propre interet ne vous
y engageait-il pas? Fallait-il que la curiosite de savoir un nom que je
ne dois pas vous dire vous obligeat a vous confier a quelqu'un pour
tacher de le decouvrir? Ce ne peut etre que cette seule curiosite qui
vous ait fait faire une si cruelle imprudence, les suites en sont aussi
facheuses qu'elles pouvaient l'etre. Cette aventure est sue, et on me la
vient de conter, ne sachant pas que j'y eusse le principal interet.
--Que me dites-vous, Madame? lui repondit-il. Vous m'accusez d'avoir
conte ce qui s'est passe entre vous et moi, et vous m'apprenez que la
chose est sue? Je ne me justifie pas de l'avoir redite; vous ne le
sauriez croire, et il faut sans doute que vous ayez pris pour vous ce
que l'on vous a dit de quelque autre.
--Ah! Monsieur, reprit-elle, il n'y a pas dans le monde une autre
aventure pareille a la mienne; il n'y a point une autre femme capable de
la meme chose. Le hasard ne peut l'avoir fait inventer; on ne l'a jamais
imaginee, et cette pensee n'est jamais tombee dans un autre esprit que
le mien. Madame la dauphine vient de me conter toute cette aventure;
elle l'a sue par le vidame de Chartres, qui la sait de monsieur de
Nemours.
--Monsieur de Nemours! s'ecria monsieur de Cleves, avec une action qui
marquait du transport et du desespoir. Quoi! monsieur de Nemours sait
que vous l'aimez, et que je le sais?
--Vous voulez toujours choisir monsieur de Nemours plutot qu'un autre,
repliqua-t-elle: je vous ai dit que je ne vous repondrai jamais sur vos
soupcons. J'ignore si monsieur de Nemours sait la part que j'ai dans
cette aventure et celle que vous lui avez donnee; mais il l'a contee au
vidame de Chartres et lui a dit qu'il la savait d'un de ses amis, qui ne
lui avait pas nomme la personne. Il faut que cet ami de monsieur de
Nemours soit des votres, et que vous vous soyez fie a lui pour tacher de
vous eclaircir.
--A-t-on un ami au monde a qui on voulut faire une telle confidence,
reprit monsieur de Cleves, et voudrait-on eclaircir ses soupcons au prix
d'apprendre a quelqu'un ce que l'on souhaiterait de se cacher a
soi-meme? Songez plutot Madame, a qui vous avez parle. Il est plus
vraisemblable que ce soit par vous que par moi que ce secret soit
echappe. Vous n'avez pu soutenir toute seule l'embarras ou vous vous
etes trouvee, et vous avez cherche le soulagement de vous plaindre avec
quelque confidente qui vous a trahie.
--N'achevez point de m'accabler, s'ecria-t-elle, et n'ayez point la
durete de m'accuser d'une faute que vous avez faite. Pouvez-vous m'en
soupconner, et puisque j'ai ete capable de vous parler, suis-je capable
de parler a quelque autre?
L'aveu que madame de Cleves avait fait a son mari etait une si grande
marque de sa sincerite, et elle niait si fortement de s'etre confiee a
personne, que monsieur de Cleves ne savait que penser. D'un autre cote,
il etait assure de n'avoir rien redit; c'etait une chose que l'on ne
pouvait avoir devinee, elle etait sue; ainsi il fallait que ce fut par
l'un des deux. Mais ce qui lui causait une douleur violente, etait de
savoir que ce secret etait entre les mains de quelqu'un, et
qu'apparemment il serait bientot divulgue.
Madame de Cleves pensait a peu pres les memes choses, elle trouvait
egalement impossible que son mari eut parle, et qu'il n'eut pas parle.
Ce qu'avait dit monsieur de Nemours que la curiosite pouvait faire faire
des imprudences a un mari, lui paraissait se rapporter si juste a
l'etat de monsieur de Cleves, qu'elle ne pouvait croire que ce fut une
chose que le hasard eut fait dire; et cette vraisemblance la determinait
a croire que monsieur de Cleves avait abuse de la confiance qu'elle
avait en lui. Ils etaient si occupes l'un et l'autre de leurs pensees,
qu'ils furent longtemps sans parler, et ils ne sortirent de ce silence,
que pour redire les memes choses qu'ils avaient deja dites plusieurs
fois, et demeurerent le coeur et l'esprit plus eloignes et plus alteres
qu'ils ne les avaient encore eus.
Il est aise de s'imaginer en quel etat ils passerent la nuit. Monsieur
de Cleves avait epuise toute sa constance a soutenir le malheur de voir
une femme qu'il adorait, touchee de passion pour un autre. Il ne lui
restait plus de courage; il croyait meme n'en devoir pas trouver dans
une chose ou sa gloire et son honneur etaient si vivement blesses. Il ne
savait plus que penser de sa femme; il ne voyait plus quelle conduite il
lui devait faire prendre, ni comment il se devait conduire lui-meme; et
il ne trouvait de tous cotes que des precipices et des abimes. Enfin,
apres une agitation et une incertitude tres longues, voyant qu'il devait
bientot s'en aller en Espagne, il prit le parti de ne rien faire qui put
augmenter les soupcons ou la connaissance de son malheureux etat. Il
alla trouver madame de Cleves, et lui dit qu'il ne s'agissait pas de
demeler entre eux qui avait manque au secret; mais qu'il s'agissait de
faire voir que l'histoire que l'on avait contee etait une fable ou elle
n'avait aucune part; qu'il dependait d'elle de le persuader a monsieur
de Nemours et aux autres; qu'elle n'avait qu'a agir avec lui, avec la
severite et la froideur qu'elle devait avoir pour un homme qui lui
temoignait de l'amour; que par ce procede elle lui oterait aisement
l'opinion qu'elle eut de l'inclination pour lui; qu'ainsi, il ne fallait
point s'affliger de tout ce qu'il aurait pu penser, parce que, si dans
la suite elle ne faisait paraitre aucune faiblesse, toutes ses pensees
se detruiraient aisement, et que surtout il fallait qu'elle allat au
Louvre et aux assemblees comme a l'ordinaire.
Apres ces paroles, monsieur de Cleves quitta sa femme sans attendre sa
reponse. Elle trouva beaucoup de raison dans tout ce qu'il lui dit, et
la colere ou elle etait contre monsieur de Nemours lui fit croire
qu'elle trouverait aussi beaucoup de facilite a l'executer; mais il lui
parut difficile de se trouver a toutes les ceremonies du mariage, et d'y
paraitre avec un visage tranquille et un esprit libre; neanmoins comme
elle devait porter la robe de madame la dauphine, et que c'etait une
chose ou elle avait ete preferee a plusieurs autres princesses, il n'y
avait pas moyen d'y renoncer, sans faire beaucoup de bruit et sans en
faire chercher des raisons. Elle se resolut donc de faire un effort sur
elle-meme; mais elle prit le reste du jour pour s'y preparer, et pour
s'abandonner a tous les sentiments dont elle etait agitee. Elle
s'enferma seule dans son cabinet. De tous ses maux, celui qui se
presentait a elle avec le plus de violence, etait d'avoir sujet de se
plaindre de monsieur de Nemours, et de ne trouver aucun moyen de le
justifier. Elle ne pouvait douter qu'il n'eut conte cette aventure au
vidame de Chartres; il l'avait avoue, et elle ne pouvait douter aussi,
par la maniere dont il avait parle, qu'il ne sut que l'aventure la
regardait. Comment excuser une si grande imprudence, et qu'etait devenue
l'extreme discretion de ce prince dont elle avait ete si touchee?
<<Il a ete discret, disait-elle, tant qu'il a cru etre malheureux; mais
une pensee d'un bonheur, meme incertain, a fini sa discretion. Il n'a pu
s'imaginer qu'il etait aime, sans vouloir qu'on le sut. Il a dit tout ce
qu'il pouvait dire; je n'ai pas avoue que c'etait lui que j'aimais, il
l'a soupconne, et il a laisse voir ses soupcons. S'il eut eu des
certitudes, il en aurait use de la meme sorte. J'ai eu tort de croire
qu'il y eut un homme capable de cacher ce qui flatte sa gloire. C'est
pourtant pour cet homme, que j'ai cru si different du reste des hommes,
que je me trouve comme les autres femmes, etant si eloignee de leur
ressembler. J'ai perdu le coeur et l'estime d'un mari qui devait faire
ma felicite. Je serai bientot regardee de tout le monde comme une
personne qui a une folle et violente passion. Celui pour qui je l'ai ne
l'ignore plus; et c'est pour eviter ces malheurs que j'ai hasarde tout
mon repos et meme ma vie.>>
Ces tristes reflexions etaient suivies d'un torrent de larmes; mais
quelque douleur dont elle se trouvat accablee, elle sentait bien qu'elle
aurait eu la force de les supporter, si elle avait ete satisfaite de
monsieur de Nemours.
Ce prince n'etait pas dans un etat plus tranquille. L'imprudence, qu'il
avait faite d'avoir parle au vidame de Chartres, et les cruelles suites
de cette imprudence lui donnaient un deplaisir mortel. Il ne pouvait se
representer, sans etre accable, l'embarras, le trouble et l'affliction
ou il avait vu madame de Cleves. Il etait inconsolable de lui avoir dit
des choses sur cette aventure, qui bien que galantes par elles-memes,
lui paraissaient, dans ce moment, grossieres et peu polies, puisqu'elles
avaient fait entendre a madame de Cleves qu'il n'ignorait pas qu'elle
etait cette femme qui avait une passion violente et qu'il etait celui
pour qui elle l'avait. Tout ce qu'il eut pu souhaiter, eut ete une
conversation avec elle; mais il trouvait qu'il la devait craindre
plutot que de la desirer.
<<Qu'aurais-je a lui dire? s'ecriait-il. Irai-je encore lui montrer ce
que je ne lui ai deja que trop fait connaitre? Lui ferai-je voir que je
sais qu'elle m'aime, moi qui n'ai jamais seulement ose lui dire que je
l'aimais? Commencerai-je a lui parler ouvertement de ma passion, afin de
lui paraitre un homme devenu hardi par des esperances? Puis-je penser
seulement a l'approcher, et oserais-je lui donner l'embarras de soutenir
ma vue? Par ou pourrais-je me justifier? Je n'ai point d'excuse, je suis
indigne d'etre regarde de madame de Cleves, et je n'espere pas aussi
qu'elle me regarde jamais. Je ne lui ai donne par ma faute de meilleurs
moyens pour se defendre contre moi que tous ceux qu'elle cherchait et
qu'elle eut peut-etre cherches inutilement. Je perds par mon imprudence
le bonheur et la gloire d'etre aime de la plus aimable et de la plus
estimable personne du monde; mais si j'avais perdu ce bonheur, sans
qu'elle en eut souffert, et sans lui avoir donne une douleur mortelle,
ce me serait une consolation; et je sens plus dans ce moment le mal que
je lui ai fait que celui que je me suis fait aupres d'elle.>>
Monsieur de Nemours fut longtemps a s'affliger et a penser les memes
choses. L'envie de parler a madame de Cleves lui venait toujours dans
l'esprit. Il songea a en trouver les moyens, il pensa a lui ecrire; mais
enfin, il trouva qu'apres la faute qu'il avait faite, et de l'humeur
dont elle etait, le mieux qu'il put faire etait de lui temoigner un
profond respect par son affliction et par son silence, de lui faire voir
meme qu'il n'osait se presenter devant elle, et d'attendre ce que le
temps, le hasard et l'inclination qu'elle avait pour lui, pourraient
faire en sa faveur. Il resolut aussi de ne point faire de reproches au
vidame de Chartres de l'infidelite qu'il lui avait faite, de peur de
fortifier ses soupcons.
Les fiancailles de Madame, qui se faisaient le lendemain, et le mariage
qui se faisait le jour suivant, occupaient tellement toute la cour que
madame de Cleves et monsieur de Nemours cacherent aisement au public
leur tristesse et leur trouble. Madame la dauphine ne parla meme qu'en
passant a madame de Cleves de la conversation qu'elles avaient eue avec
monsieur de Nemours, et monsieur de Cleves affecta de ne plus parler a
sa femme de tout ce qui s'etait passe: de sorte qu'elle ne se trouva pas
dans un aussi grand embarras qu'elle l'avait imagine. Les fiancailles se
firent au Louvre, et, apres le festin et le bal, toute la maison royale
alla coucher a l'eveche comme c'etait la coutume. Le matin, le duc
d'Albe, qui n'etait jamais vetu que fort simplement, mit un habit de
drap d'or mele de couleur de feu, de jaune et de noir, tout couvert de
pierreries, et il avait une couronne fermee sur la tete. Le prince
d'Orange, habille aussi magnifiquement avec ses livrees, et tous les
Espagnols suivis des leurs, vinrent prendre le duc d'Albe a l'hotel de
Villeroi, ou il etait loge, et partirent, marchant quatre a quatre, pour
venir a l'eveche. Sitot qu'il fut arrive, on alla par ordre a l'eglise:
le roi menait Madame, qui avait aussi une couronne fermee, et sa robe
portee par mesdemoiselles de Montpensier et de Longueville. La reine
marchait ensuite, mais sans couronne. Apres elle, venait la reine
dauphine, Madame soeur du roi, madame de Lorraine, et la reine de
Navarre, leurs robes portees par des princesses. Les reines et les
princesses avaient toutes leurs filles magnifiquement habillees des
memes couleurs qu'elles etaient vetues: en sorte que l'on connaissait a
qui etaient les filles par la couleur de leurs habits. On monta sur
l'echafaud qui etait prepare dans l'eglise, et l'on fit la ceremonie des
mariages. On retourna ensuite diner a l'eveche et, sur les cinq heures,
on en partit pour aller au palais, ou se faisait le festin, et ou le
parlement, les cours souveraines et la maison de ville etaient pries
d'assister. Le roi, les reines, les princes et princesses mangerent sur
la table de marbre dans la grande salle du palais, le duc d'Albe assis
aupres de la nouvelle reine d'Espagne. Au-dessous des degres de la table
de marbre et a la main droite du roi, etait une table pour les
ambassadeurs, les archeveques et les chevaliers de l'ordre, et de
l'autre cote, une table pour messieurs du parlement.
Le duc de Guise, vetu d'une robe de drap d'or frise, servait le Roi de
grand-maitre, monsieur le prince de Conde, de panetier, et le duc de
Nemours, d'echanson. Apres que les tables furent levees, le bal
commenca: il fut interrompu par des ballets et par des machines
extraordinaires. On le reprit ensuite; et enfin, apres minuit, le roi et
toute la cour s'en retournerent au Louvre. Quelque triste que fut madame
de Cleves, elle ne laissa pas de paraitre aux yeux de tout le monde, et
surtout aux yeux de monsieur de Nemours, d'une beaute incomparable. Il
n'osa lui parler, quoique l'embarras de cette ceremonie lui en donnat
plusieurs moyens; mais il lui fit voir tant de tristesse et une crainte
si respectueuse de l'approcher qu'elle ne le trouva plus si coupable,
quoiqu'il ne lui eut rien dit pour se justifier. Il eut la meme conduite
les jours suivants, et cette conduite fit aussi le meme effet sur le
coeur de madame de Cleves.
Enfin, le jour du tournoi arriva. Les reines se rendirent dans les
galeries et sur les echafauds qui leur avaient ete destines. Les quatre
tenants parurent au bout de la lice, avec une quantite de chevaux et de
livrees qui faisaient le plus magnifique spectacle qui eut jamais paru
en France.
Le roi n'avait point d'autres couleurs que le blanc et le noir, qu'il
portait toujours a cause de madame de Valentinois qui etait veuve.
Monsieur de Ferrare et toute sa suite avaient du jaune et du rouge;
monsieur de Guise parut avec de l'incarnat et du blanc. On ne savait
d'abord par quelle raison il avait ces couleurs; mais on se souvint que
c'etaient celles d'une belle personne qu'il avait aimee pendant qu'elle
etait fille, et qu'il aimait encore, quoiqu'il n'osat plus le lui faire
paraitre. Monsieur de Nemours avait du jaune et du noir; on en chercha
inutilement la raison. Madame de Cleves n'eut pas de peine a le deviner:
elle se souvint d'avoir dit devant lui qu'elle aimait le jaune, et
qu'elle etait fachee d'etre blonde, parce qu'elle n'en pouvait mettre.
Ce prince crut pouvoir paraitre avec cette couleur, sans indiscretion,
puisque madame de Cleves n'en mettant point, on ne pouvait soupconner
que ce fut la sienne.
Jamais on n'a fait voir tant d'adresse que les quatre tenants en firent
paraitre. Quoique le roi fut le meilleur homme de cheval de son royaume,
on ne savait a qui donner l'avantage. Monsieur de Nemours avait un
agrement dans toutes ses actions qui pouvait faire pencher en sa faveur
des personnes moins interessees que madame de Cleves. Sitot qu'elle le
vit paraitre au bout de la lice, elle sentit une emotion extraordinaire
et a toutes les courses de ce prince, elle avait de la peine a cacher sa
joie, lorsqu'il avait heureusement fourni sa carriere.
Sur le soir, comme tout etait presque fini et que l'on etait pres de se
retirer, le malheur de l'Etat fit que le roi voulut encore rompre une
lance. Il manda au comte de Montgomery qui etait extremement adroit,
qu'il se mit sur la lice. Le comte supplia le roi de l'en dispenser, et
allegua toutes les excuses dont il put s'aviser, mais le roi quasi en
colere, lui fit dire qu'il le voulait absolument. La reine manda au roi
qu'elle le conjurait de ne plus courir; qu'il avait si bien fait, qu'il
devait etre content, et qu'elle le suppliait de revenir aupres d'elle.
Il repondit que c'etait pour l'amour d'elle qu'il allait courir encore,
et entra dans la barriere. Elle lui renvoya monsieur de Savoie pour le
prier une seconde fois de revenir; mais tout fut inutile. Il courut, les
lances se briserent, et un eclat de celle du comte de Montgomery lui
donna dans l'oeil et y demeura. Ce prince tomba du coup, ses ecuyers et
monsieur de Montmorency, qui etait un des marechaux du camp, coururent a
lui. Ils furent etonnes de le voir si blesse; mais le roi ne s'etonna
point. Il dit que c'etait peu de chose, et qu'il pardonnait au comte de
Montgomery. On peut juger quel trouble et quelle affliction apporta un
accident si funeste dans une journee destinee a la joie. Sitot que l'on
eut porte le roi dans son lit, et que les chirurgiens eurent visite sa
plaie, ils la trouverent tres considerable. Monsieur le connetable se
souvint dans ce moment, de la prediction que l'on avait faite au roi,
qu'il serait tue dans un combat singulier; et il ne douta point que la
prediction ne fut accomplie.
Le roi d'Espagne, qui etait alors a Bruxelles, etant averti de cet
accident, envoya son medecin, qui etait un homme d'une grande
reputation; mais il jugea le roi sans esperance.
Une cour aussi partagee et aussi remplie d'interets opposes n'etait pas
dans une mediocre agitation a la veille d'un si grand evenement;
neanmoins, tous les mouvements etaient caches, et l'on ne paraissait
occupe que de l'unique inquietude de la sante du roi. Les reines, les
princes et les princesses ne sortaient presque point de son antichambre.
Madame de Cleves, sachant qu'elle etait obligee d'y etre, qu'elle y
verrait monsieur de Nemours, qu'elle ne pourrait cacher a son mari
l'embarras que lui causait cette vue, connaissant aussi que la seule
presence de ce prince le justifiait a ses yeux, et detruisait toutes
ses resolutions, prit le parti de feindre d'etre malade. La cour etait
trop occupee pour avoir de l'attention a sa conduite, et pour demeler si
son mal etait faux ou veritable. Son mari seul pouvait en connaitre la
verite, mais elle n'etait pas fachee qu'il la connut. Ainsi elle demeura
chez elle, peu occupee du grand changement qui se preparait; et, remplie
de ses propres pensees, elle avait toute la liberte de s'y abandonner.
Tout le monde etait chez le roi. Monsieur de Cleves venait a de
certaines heures lui en dire des nouvelles. Il conservait avec elle le
meme procede qu'il avait toujours eu, hors que, quand ils etaient seuls,
il y avait quelque chose d'un peu plus froid et de moins libre. Il ne
lui avait point reparle de tout ce qui s'etait passe; et elle n'avait
pas eu la force, et n'avait pas meme juge a propos de reprendre cette
conversation.
Monsieur de Nemours, qui s'etait attendu a trouver quelques moments a
parler a madame de Cleves, fut bien surpris et bien afflige de n'avoir
pas seulement le plaisir de la voir. Le mal du roi se trouva si
considerable, que le septieme jour il fut desespere des medecins. Il
recut la certitude de sa mort avec une fermete extraordinaire, et
d'autant plus admirable qu'il perdait la vie par un accident si
malheureux, qu'il mourait a la fleur de son age, heureux, adore de ses
peuples, et aime d'une maitresse qu'il aimait eperdument. La veille de
sa mort, il fit faire le mariage de Madame, sa soeur, avec monsieur de
Savoie, sans ceremonie. L'on peut juger en quel etat etait la duchesse
de Valentinois. La reine ne permit point qu'elle vit le roi, et lui
envoya demander les cachets de ce prince et les pierreries de la
couronne qu'elle avait en garde. Cette duchesse s'enquit si le roi etait
mort; et comme on lui eut repondu que non:
--Je n'ai donc point encore de maitre, repondit-elle, et personne ne
peut m'obliger a rendre ce que sa confiance m'a mis entre les mains.
Sitot qu'il fut expire au chateau des Tournelles, le duc de Ferrare, le
duc de Guise et le duc de Nemours conduisirent au Louvre la reine mere,
le roi et la reine sa femme. Monsieur de Nemours menait la reine mere.
Comme ils commencaient a marcher, elle se recula de quelques pas, et dit
a la reine sa belle-fille, que c'etait a elle a passer la premiere; mais
il fut aise de voir qu'il y avait plus d'aigreur que de bienseance dans
ce compliment.
QUATRIEME PARTIE
Le cardinal de Lorraine s'etait rendu maitre absolu de l'esprit de la
reine mere; le vidame de Chartres n'avait plus aucune part dans ses
bonnes graces, et l'amour qu'il avait pour madame de Martigues et pour
la liberte l'avait meme empeche de sentir cette perte, autant qu'elle
meritait d'etre sentie. Ce cardinal, pendant les dix jours de la maladie
du roi, avait eu le loisir de former ses desseins et de faire prendre a
la reine des resolutions conformes a ce qu'il avait projete; de sorte
que sitot que le roi fut mort, la reine ordonna au connetable de
demeurer aux Tournelles aupres du corps du feu roi, pour faire les
ceremonies ordinaires. Cette commission l'eloignait de tout, et lui
otait la liberte d'agir. Il envoya un courrier au roi de Navarre pour le
faire venir en diligence, afin de s'opposer ensemble a la grande
elevation ou il voyait que messieurs de Guise allaient parvenir. On
donna le commandement des armees au duc de Guise, et les finances au
cardinal de Lorraine. La duchesse de Valentinois fut chassee de la cour;
on fit revenir le cardinal de Tournon, ennemi declare du connetable, et
le chancelier Olivier, ennemi declare de la duchesse de Valentinois.
Enfin, la cour changea entierement de face. Le duc de Guise prit le meme
rang que les princes du sang a porter le manteau du roi aux ceremonies
des funerailles: lui et ses freres furent entierement les maitres, non
seulement par le credit du cardinal sur l'esprit de la reine, mais parce
que cette princesse crut qu'elle pourrait les eloigner, s'ils lui
donnaient de l'ombrage, et qu'elle ne pourrait eloigner le connetable,
qui etait appuye des princes du sang.
Lorsque les ceremonies du deuil furent achevees, le connetable vint au
Louvre et fut recu du roi avec beaucoup de froideur. Il voulut lui
parler en particulier; mais le roi appela messieurs de Guise, et lui dit
devant eux, qu'il lui conseillait de se reposer; que les finances et le
commandement des armees etaient donnes, et que lorsqu'il aurait besoin
de ses conseils, il l'appellerait aupres de sa personne. Il fut recu de
la reine mere encore plus froidement que du roi, et elle lui fit meme
des reproches de ce qu'il avait dit au feu roi, que ses enfants ne lui
ressemblaient point. Le roi de Navarre arriva, et ne fut pas mieux recu.
Le prince de Conde, moins endurant que son frere, se plaignit hautement;
ses plaintes furent inutiles, on l'eloigna de la cour sous le pretexte
de l'envoyer en Flandre signer la ratification de la paix. On fit voir
au roi de Navarre une fausse lettre du roi d'Espagne, qui l'accusait de
faire des entreprises sur ses places; on lui fit craindre pour ses
terres; enfin, on lui inspira le dessein de s'en aller en Bearn. La
reine lui en fournit un moyen, en lui donnant la conduite de madame
Elisabeth, et l'obligea meme a partir devant cette princesse; et ainsi
il ne demeura personne a la cour qui put balancer le pouvoir de la
maison de Guise.
Quoique ce fut une chose facheuse pour monsieur de Cleves de ne pas
conduire madame Elisabeth, neanmoins il ne put s'en plaindre par la
grandeur de celui qu'on lui preferait; mais il regrettait moins cet
emploi par l'honneur qu'il en eut recu, que parce que c'etait une chose
qui eloignait sa femme de la cour, sans qu'il parut qu'il eut dessein de
l'en eloigner.
Peu de jours apres la mort du roi, on resolut d'aller a Reims pour le
sacre. Sitot qu'on parla de ce voyage, madame de Cleves, qui avait
toujours demeure chez elle, feignant d'etre malade, pria son mari de
trouver bon qu'elle ne suivit point la cour, et qu'elle s'en allat a
Coulommiers prendre l'air et songer a sa sante. Il lui repondit qu'il ne
voulait point penetrer si c'etait la raison de sa sante qui l'obligeait
a ne pas faire le voyage, mais qu'il consentait qu'elle ne le fit
point. Il n'eut pas de peine a consentir a une chose qu'il avait deja
resolue: quelque bonne opinion qu'il eut de la vertu de sa femme, il
voyait bien que la prudence ne voulait pas qu'il l'exposat plus
longtemps a la vue d'un homme qu'elle aimait.
Monsieur de Nemours sut bientot que madame de Cleves ne devait pas
suivre la cour; il ne put se resoudre a partir sans la voir, et la
veille du depart, il alla chez elle aussi tard que la bienseance le
pouvait permettre, afin de la trouver seule. La fortune favorisa son
intention. Comme il entra dans la cour, il trouva madame de Nevers et
madame de Martigues qui en sortaient, et qui lui dirent qu'elles
l'avaient laissee seule. Il monta avec une agitation et un trouble qui
ne se peut comparer qu'a celui qu'eut madame de Cleves, quand on lui dit
que monsieur de Nemours venait pour la voir. La crainte qu'elle eut
qu'il ne lui parlat de sa passion, l'apprehension de lui repondre trop
favorablement, l'inquietude que cette visite pouvait donner a son mari,
la peine de lui en rendre compte ou de lui cacher toutes ces choses, se
presenterent en un moment a son esprit, et lui firent un Si grand
embarras, qu'elle prit la resolution d'eviter la chose du monde qu'elle
souhaitait peut-etre le plus. Elle envoya une de ses femmes a monsieur
de Nemours, qui etait dans son antichambre, pour lui dire qu'elle
venait de se trouver mal, et qu'elle etait bien fachee de ne pouvoir
recevoir l'honneur qu'il lui voulait faire. Quelle douleur pour ce
prince de ne pas voir madame de Cleves, et de ne la pas voir parce
qu'elle ne voulait pas qu'il la vit! Il s'en allait le lendemain; il
n'avait plus rien a esperer du hasard. Il ne lui avait rien dit depuis
cette conversation de chez madame la dauphine, et il avait lieu de
croire que la faute d'avoir parle au vidame avait detruit toutes ses
esperances; enfin il s'en allait avec tout ce qui peut aigrir une vive
douleur.
Sitot que madame de Cleves fut un peu remise du trouble que lui avait
donne la pensee de la visite de ce prince, toutes les raisons qui la lui
avaient fait refuser disparurent; elle trouva meme qu'elle avait fait
une faute, et si elle eut ose ou qu'il eut encore ete assez a temps,
elle l'aurait fait rappeler.
Mesdames de Nevers et de Martigues, en sortant de chez elle, allerent
chez la reine dauphine; monsieur de Cleves y etait. Cette princesse leur
demanda d'ou elles venaient; elles lui dirent qu'elles venaient de chez
monsieur de Cleves, ou elles avaient passe une partie de l'apres-dinee
avec beaucoup de monde, et qu'elles n'y avaient laisse que monsieur de
Nemours. Ces paroles, qu'elles croyaient si indifferentes, ne l'etaient
pas pour monsieur de Cleves. Quoiqu'il dut bien s'imaginer que monsieur
de Nemours pouvait trouver souvent des occasions de parler a sa femme,
neanmoins la pensee qu'il etait chez elle, qu'il y etait seul et qu'il
lui pouvait parler de son amour, lui parut dans ce moment une chose si
nouvelle et si insupportable, que la jalousie s'alluma dans son coeur
avec plus de violence qu'elle n'avait encore fait. Il lui fut impossible
de demeurer chez la reine; il s'en revint, ne sachant pas meme pourquoi
il revenait, et s'il avait dessein d'aller interrompre monsieur de
Nemours. Sitot qu'il approcha de chez lui, il regarda s'il ne verrait
rien qui lui put faire juger si ce prince y etait encore: il sentit du
soulagement en voyant qu'il n'y etait plus, et il trouva de la douceur a
penser qu'il ne pouvait y avoir demeure longtemps. Il s'imagina que ce
n'etait peut-etre pas monsieur de Nemours, dont il devait etre jaloux:
et quoiqu'il n'en doutat point, il cherchait a en douter; mais tant de
choses l'en auraient persuade, qu'il ne demeurait pas longtemps dans
cette incertitude qu'il desirait. Il alla d'abord dans la chambre de sa
femme, et apres lui avoir parle quelque temps de choses indifferentes,
il ne put s'empecher de lui demander ce qu'elle avait fait et qui elle
avait vu; elle lui en rendit compte. Comme il vit qu'elle ne lui nommait
point monsieur de Nemours, il lui demanda, en tremblant, si c'etait tout
ce qu'elle avait vu, afin de lui donner lieu de nommer ce prince et de
n'avoir pas la douleur qu'elle lui en fit une finesse. Comme elle ne
l'avait point vu, elle ne le lui nomma point, et monsieur de Cleves
reprenant la parole avec un ton qui marquait son affliction:
--Et monsieur de Nemours, lui dit-il, ne l'avez-vous point vu, ou
l'avez-vous oublie?
--Je ne l'ai point vu, en effet, repondit-elle; je me trouvais mal, et
j'ai envoye une de mes femmes lui faire des excuses.
--Vous ne vous trouviez donc mal que pour lui, reprit monsieur de
Cleves. Puisque vous avez vu tout le monde, pourquoi des distinctions
pour monsieur de Nemours? Pourquoi ne vous est-il pas comme un autre?
Pourquoi faut-il que vous craigniez sa vue? Pourquoi lui laissez-vous
voir que vous la craignez? Pourquoi lui faites-vous connaitre que vous
vous servez du pouvoir que sa passion vous donne sur lui? Oseriez-vous
refuser de le voir, si vous ne saviez bien qu'il distingue vos rigueurs
de l'incivilite? Mais pourquoi faut-il que vous ayez des rigueurs pour
lui? D'une personne comme vous, Madame, tout est des faveurs hors
l'indifference.
--Je ne croyais pas, reprit madame de Cleves, quelque soupcon que vous
ayez sur monsieur de Nemours, que vous pussiez me faire des reproches de
ne l'avoir pas vu.
--Je vous en fais pourtant, Madame, repliqua-t-il, et ils sont bien
fondes: Pourquoi ne le pas voir s'il ne vous a rien dit? Mais, Madame,
il vous a parle; si son silence seul vous avait temoigne sa passion,
elle n'aurait pas fait en vous une si grande impression. Vous n'avez pu
me dire la verite tout entiere; vous m'en avez cache la plus grande
partie; vous vous etes repentie meme du peu que vous m'avez avoue et
vous n'avez pas eu la force de continuer. Je suis plus malheureux que je
ne l'ai cru, et je suis le plus malheureux de tous les hommes. Vous etes
ma femme, je vous aime comme ma maitresse, et je vous en vois aimer un
autre. Cet autre est le plus aimable de la cour, et il vous voit tous
les jours, il sait que vous l'aimez. Eh! j'ai pu croire, s'ecria-t-il,
que vous surmonteriez la passion que vous avez pour lui. Il faut que
j'aie perdu la raison pour avoir cru qu'il fut possible.
--Je ne sais, reprit tristement madame de Cleves, si vous avez eu tort
de juger favorablement d'un procede aussi extraordinaire que le mien;
mais je ne sais si je ne me suis trompee d'avoir cru que vous me feriez
justice?
--N'en doutez pas, Madame, repliqua monsieur de Cleves, vous vous etes
trompee; vous avez attendu de moi des choses aussi impossibles que
celles que j'attendais de vous. Comment pouviez-vous esperer que je
conservasse de la raison? Vous aviez donc oublie que je vous aimais
eperdument et que j'etais votre mari? L'un des deux peut porter aux
extremites: que ne peuvent point les deux ensemble? Eh! que ne font-ils
point aussi! continua-t-il, je n'ai que des sentiments violents et
incertains dont je ne suis pas le maitre. Je ne me trouve plus digne de
vous; vous ne me paraissez plus digne de moi. Je vous adore, je vous
hais; je vous offense, je vous demande pardon; je vous admire, j'ai
honte de vous admirer. Enfin il n'y a plus en moi ni de calme ni de
raison. Je ne sais comment j'ai pu vivre depuis que vous me parlates a
Coulommiers, et depuis le jour que vous apprites de madame la dauphine
que l'on savait votre aventure. Je ne saurais demeler par ou elle a ete
sue, ni ce qui se passa entre monsieur de Nemours et vous sur ce sujet:
vous ne me l'expliquerez jamais, et je ne vous demande point de me
l'expliquer. Je vous demande seulement de vous souvenir que vous m'avez
rendu le plus malheureux homme du monde.
Monsieur de Cleves sortit de chez sa femme apres ces paroles et partit
le lendemain sans la voir; mais il lui ecrivit une lettre pleine
d'affliction, d'honnetete et de douceur. Elle y fit une reponse si
touchante et si remplie d'assurances de sa conduite passee et de celle
qu'elle aurait a l'avenir, que, comme ses assurances etaient fondees sur
la verite et que c'etait en effet ses sentiments, cette lettre fit de
l'impression sur monsieur de Cleves, et lui donna quelque calme; joint
que monsieur de Nemours allant trouver le roi aussi bien que lui, il
avait le repos de savoir qu'il ne serait pas au meme lieu que madame de
Cleves. Toutes les fois que cette princesse parlait a son mari, la
passion qu'il lui temoignait, l'honnetete de son procede, l'amitie
qu'elle avait pour lui, et ce qu'elle lui devait, faisaient des
impressions dans son coeur qui affaiblissaient l'idee de monsieur de
Nemours; mais ce n'etait que pour quelque temps; et cette idee revenait
bientot plus vive et plus presente qu'auparavant.
Les premiers jours du depart de ce prince, elle ne sentit quasi pas son
absence; ensuite elle lui parut cruelle. Depuis qu'elle l'aimait, il ne
s'etait point passe de jour qu'elle n'eut craint ou espere de le
rencontrer et elle trouva une grande peine a penser qu'il n'etait plus
au pouvoir du hasard de faire qu'elle le rencontrat.
Elle s'en alla a Coulommiers; et en y allant, elle eut soin d'y faire
porter de grands tableaux qu'elle avait fait copier sur des originaux
qu'avait fait faire madame de Valentinois pour sa belle maison d'Anet.
Toutes les actions remarquables qui s'etaient passees du regne du roi
etaient dans ces tableaux. Il y avait entre autres le siege de Metz, et
tous ceux qui s'y etaient distingues etaient peints fort ressemblants.
Monsieur de Nemours etait de ce nombre, et c'etait peut-etre ce qui
avait donne envie a madame de Cleves d'avoir ces tableaux.
Madame de Martigues, qui n'avait pu partir avec la cour, lui promit
d'aller passer quelques jours a Coulommiers. La faveur de la reine
qu'elles partageaient ne leur avait point donne d'envie ni d'eloignement
l'une de l'autre; elles etaient amies, sans neanmoins se confier leurs
sentiments. Madame de Cleves savait que madame de Martigues aimait le
vidame; mais madame de Martigues ne savait pas que madame de Cleves
aimat monsieur de Nemours, ni qu'elle en fut aimee. La qualite de niece
du vidame rendait madame de Cleves plus chere a madame de Martigues; et
madame de Cleves l'aimait aussi comme une personne qui avait une
passion aussi bien qu'elle, et qui l'avait pour l'ami intime de son
amant.
Madame de Martigues vint a Coulommiers, comme elle l'avait promis a
madame de Cleves; elle la trouva dans une vie fort solitaire. Cette
princesse avait meme cherche le moyen d'etre dans une solitude entiere,
et de passer les soirs dans les jardins, sans etre accompagnee de ses
domestiques. Elle venait dans ce pavillon ou monsieur de Nemours l'avait
ecoutee; elle entrait dans le cabinet qui etait ouvert sur le jardin.
Ses femmes et ses domestiques demeuraient dans l'autre cabinet, ou sous
le pavillon, et ne venaient point a elle qu'elle ne les appelat. Madame
de Martigues n'avait jamais vu Coulommiers; elle fut surprise de toutes
les beautes qu'elle y trouva et surtout de l'agrement de ce pavillon.
Madame de Cleves et elle y passaient tous les soirs. La liberte de se
trouver seules, la nuit, dans le plus beau lieu du monde, ne laissait
pas finir la conversation entre deux jeunes personnes, qui avaient des
passions violentes dans le coeur; et quoiqu'elles ne s'en fissent point
de confidence, elles trouvaient un grand plaisir a se parler. Madame de
Martigues aurait eu de la peine a quitter Coulommiers, si, en le
quittant, elle n'eut du aller dans un lieu ou etait le vidame. Elle
partit pour aller a Chambord, ou la cour etait alors.
Le sacre avait ete fait a Reims par le cardinal de Lorraine, et l'on
devait passer le reste de l'ete dans le chateau de Chambord, qui etait
nouvellement bati. La reine temoigna une grande joie de revoir madame de
Martigues; et apres lui en avoir donne plusieurs marques, elle lui
demanda des nouvelles de madame de Cleves, et de ce qu'elle faisait a la
campagne. Monsieur de Nemours et monsieur de Cleves etaient alors chez
cette reine. Madame de Martigues, qui avait trouve Coulommiers
admirable, en conta toutes les beautes, et elle s'etendit extremement
sur la description de ce pavillon de la foret et sur le plaisir qu'avait
madame de Cleves de s'y promener seule une partie de la nuit. Monsieur
de Nemours, qui connaissait assez le lieu pour entendre ce qu'en disait
madame de Martigues, pensa qu'il n'etait pas impossible qu'il y put voir
madame de Cleves, sans etre vu que d'elle. Il fit quelques questions a
madame de Martigues pour s'en eclaircir encore; et monsieur de Cleves
qui l'avait toujours regarde pendant que madame de Martigues avait
parle, crut voir dans ce moment ce qui lui passait dans l'esprit. Les
questions que fit ce prince le confirmerent encore dans cette pensee; en
sorte qu'il ne douta point qu'il n'eut dessein d'aller voir sa femme. Il
ne se trompait pas dans ses soupcons. Ce dessein entra si fortement dans
l'esprit de monsieur de Nemours, qu'apres avoir passe la nuit a songer
aux moyens de l'executer, des le lendemain matin, il demanda conge au
roi pour aller a Paris, sur quelque pretexte qu'il inventa.
Monsieur de Cleves ne douta point du sujet de ce voyage; mais il resolut
de s'eclaircir de la conduite de sa femme, et de ne pas demeurer dans
une cruelle incertitude. Il eut envie de partir en meme temps que
monsieur de Nemours, et de venir lui-meme cache decouvrir quel succes
aurait ce voyage; mais craignant que son depart ne parut extraordinaire,
et que monsieur de Nemours, en etant averti, ne prit d'autres mesures,
il resolut de se fier a un gentilhomme qui etait a lui, dont il
connaissait la fidelite et l'esprit. Il lui conta dans quel embarras il
se trouvait. Il lui dit quelle avait ete jusqu'alors la vertu de madame
de Cleves, et lui ordonna de partir sur les pas de monsieur de Nemours,
de l'observer exactement, de voir s'il n'irait point a Coulommiers, et
s'il n'entrerait point la nuit dans le jardin.
Le gentilhomme qui etait tres capable d'une telle commission, s'en
acquitta avec toute l'exactitude imaginable. Il suivit monsieur de
Nemours jusqu'a un village, a une demi-lieue de Coulommiers, ou ce
prince s'arreta, et le gentilhomme devina aisement que c'etait pour y
attendre la nuit. Il ne crut pas a propos de l'y attendre aussi; il
passa le village et alla dans la foret, a l'endroit par ou il jugeait
que monsieur de Nemours pouvait passer; il ne se trompa point dans tout
ce qu'il avait pense. Sitot que la nuit fut venue, il entendit marcher,
et quoiqu'il fit obscur, il reconnut aisement monsieur de Nemours. Il le
vit faire le tour du jardin, comme pour ecouter s'il n'y entendrait
personne, et pour choisir le lieu par ou il pourrait passer le plus
aisement. Les palissades etaient fort hautes, et il y en avait encore
derriere, pour empecher qu'on ne put entrer; en sorte qu'il etait assez
difficile de se faire passage. Monsieur de Nemours en vint a bout
neanmoins; sitot qu'il fut dans ce jardin, il n'eut pas de peine a
demeler ou etait madame de Cleves. Il vit beaucoup de lumieres dans le
cabinet, toutes les fenetres en etaient ouvertes; et, en se glissant le
long des palissades, il s'en approcha avec un trouble et une emotion
qu'il est aise de se representer. Il se rangea derriere une des
fenetres, qui servait de porte, pour voir ce que faisait madame de
Cleves. Il vit qu'elle etait seule; mais il la vit d'une si admirable
beaute, qu'a peine fut-il maitre du transport que lui donna cette vue.
Il faisait chaud, et elle n'avait rien sur sa tete et sur sa gorge, que
ses cheveux confusement rattaches. Elle etait sur un lit de repos, avec
une table devant elle, ou il y avait plusieurs corbeilles pleines de
rubans; elle en choisit quelques-uns, et monsieur de Nemours remarqua
que c'etaient des memes couleurs qu'il avait portees au tournoi. Il vit
qu'elle en faisait des noeuds a une canne des Indes, fort
extraordinaire, qu'il avait portee quelque temps, et qu'il avait donnee
a sa soeur, a qui madame de Cleves l'avait prise sans faire semblant de
la reconnaitre pour avoir ete a monsieur de Nemours. Apres qu'elle eut
acheve son ouvrage avec une grace et une douceur que repandaient sur son
visage les sentiments qu'elle avait dans le coeur, elle prit un flambeau
et s'en alla proche d'une grande table, vis-a-vis du tableau du siege de
Metz, ou etait le portrait de monsieur de Nemours; elle s'assit, et se
mit a regarder ce portrait avec une attention et une reverie que la
passion seule peut donner.
On ne peut exprimer ce que sentit monsieur de Nemours dans ce moment.
Voir au milieu de la nuit, dans le plus beau lieu du monde, une personne
qu'il adorait; la voir sans qu'elle sut qu'il la voyait, et la voir tout
occupee de choses qui avaient du rapport a lui et a la passion qu'elle
lui cachait, c'est ce qui n'a jamais ete goute ni imagine par nul autre
amant.
Ce prince etait aussi tellement hors de lui-meme, qu'il demeurait
immobile a regarder madame de Cleves, sans songer que les moments lui
etaient precieux. Quand il fut un peu remis, il pensa qu'il devait
attendre a lui parler qu'elle allat dans le jardin; il crut qu'il le
pourrait faire avec plus de surete, parce qu'elle serait plus eloignee
de ses femmes; mais voyant qu'elle demeurait dans le cabinet, il prit la
resolution d'y entrer. Quand il voulut l'executer, quel trouble
n'eut-il point! Quelle crainte de lui deplaire! Quelle peur de faire
changer ce visage ou il y avait tant de douceur, et de le voir devenir
plein de severite et de colere!
Il trouva qu'il y avait eu de la folie, non pas a venir voir madame de
Cleves sans etre vu, mais a penser de s'en faire voir; il vit tout ce
qu'il n'avait point encore envisage. Il lui parut de l'extravagance dans
sa hardiesse de venir surprendre au milieu de la nuit, une personne a
qui il n'avait encore jamais parle de son amour. Il pensa qu'il ne
devait pas pretendre qu'elle le voulut ecouter, et qu'elle aurait une
juste colere du peril ou il l'exposait, par les accidents qui pouvaient
arriver. Tout son courage l'abandonna, et il fut pret plusieurs fois a
prendre la resolution de s'en retourner sans se faire voir. Pousse
neanmoins par le desir de lui parler, et rassure par les esperances que
lui donnait tout ce qu'il avait vu, il avanca quelques pas, mais avec
tant de trouble qu'une echarpe qu'il avait s'embarrassa dans la fenetre,
en sorte qu'il fit du bruit. Madame de Cleves tourna la tete, et, soit
qu'elle eut l'esprit rempli de ce prince, ou qu'il fut dans un lieu ou
la lumiere donnait assez pour qu'elle le put distinguer, elle crut le
reconnaitre et sans balancer ni se retourner du cote ou il etait, elle
entra dans le lieu ou etaient ses femmes. Elle y entra avec tant de
trouble qu'elle fut contrainte, pour le cacher, de dire qu'elle se
trouvait mal; et elle le dit aussi pour occuper tous ses gens, et pour
donner le temps a monsieur de Nemours de se retirer. Quand elle eut
fait quelque reflexion, elle pensa qu'elle s'etait trompee, et que
c'etait un effet de son imagination d'avoir cru voir monsieur de
Nemours. Elle savait qu'il etait a Chambord, elle ne trouvait nulle
apparence qu'il eut entrepris une chose si hasardeuse; elle eut envie
plusieurs fois de rentrer dans le cabinet, et d'aller voir dans le
jardin s'il y avait quelqu'un. Peut-etre souhaitait-elle, autant qu'elle
le craignait, d'y trouver monsieur de Nemours; mais enfin la raison et
la prudence l'emporterent sur tous ses autres sentiments, et elle trouva
qu'il valait mieux demeurer dans le doute ou elle etait, que de prendre
le hasard de s'en eclaircir. Elle fut longtemps a se resoudre a sortir
d'un lieu dont elle pensait que ce prince etait peut-etre si proche, et
il etait quasi jour quand elle revint au chateau.
Monsieur de Nemours etait demeure dans le jardin, tant qu'il avait vu de
la lumiere; il n'avait pu perdre l'esperance de revoir madame de Cleves,
quoiqu'il fut persuade qu'elle l'avait reconnu, et qu'elle n'etait
sortie que pour l'eviter; mais, voyant qu'on fermait les portes, il
jugea bien qu'il n'avait plus rien a esperer. Il vint reprendre son
cheval tout proche du lieu ou attendait le gentilhomme de monsieur de
Cleves. Ce gentilhomme le suivit jusqu'au meme village, d'ou il etait
parti le soir. Monsieur de Nemours se resolut d'y passer tout le jour,
afin de retourner la nuit a Coulommiers, pour voir si madame de Cleves
aurait encore la cruaute de le fuir, ou celle de ne se pas exposer a
etre vue; quoiqu'il eut une joie sensible de l'avoir trouvee si remplie
de son idee, il etait neanmoins tres afflige de lui avoir vu un
mouvement si naturel de le fuir.
La passion n'a jamais ete si tendre et si violente qu'elle l'etait alors
en ce prince. Il s'en alla sous des saules, le long d'un petit ruisseau
qui coulait derriere la maison ou il etait cache. Il s'eloigna le plus
qu'il lui fut possible, pour n'etre vu ni entendu de personne; il
s'abandonna aux transports de son amour, et son coeur en fut tellement
presse qu'il fut contraint de laisser couler quelques larmes; mais ces
larmes n'etaient pas de celles que la douleur seule fait repandre, elles
etaient melees de douceur et de ce charme qui ne se trouve que dans
l'amour.
Il se mit a repasser toutes les actions de madame de Cleves depuis qu'il
en etait amoureux; quelle rigueur honnete et modeste elle avait toujours
eue pour lui, quoiqu'elle l'aimat. <<Car, enfin, elle m'aime, disait-il;
elle m'aime, je n'en saurais douter; les plus grands engagements et les
plus grandes faveurs ne sont pas des marques si assurees que celles que
j'en ai eues. Cependant je suis traite avec la meme rigueur que si
j'etais hai; j'ai espere au temps, je n'en dois plus rien attendre; je
la vois toujours se defendre egalement contre moi et contre elle-meme.
Si je n'etais point aime, je songerais a plaire; mais je plais, on
m'aime, et on me le cache. Que puis-je donc esperer, et quel changement
dois-je attendre dans ma destinee? Quoi! je serai aime de la plus
aimable personne du monde, et je n'aurai cet exces d'amour que donnent
les premieres certitudes d'etre aime, que pour mieux sentir la douleur
d'etre maltraite! Laissez-moi voir que vous m'aimez, belle princesse,
s'ecria-t-il, laissez-moi voir vos sentiments; pourvu que je les
connaisse par vous une fois en ma vie, je consens que vous repreniez
pour toujours ces rigueurs dont vous m'accablez. Regardez-moi du moins
avec ces memes yeux dont je vous ai vue cette nuit regarder mon
portrait; pouvez-vous l'avoir regarde avec tant de douceur, et m'avoir
fui moi-meme si cruellement? Que craignez-vous? Pourquoi mon amour vous
est-il si redoutable? Vous m'aimez, vous me le cachez inutilement;
vous-meme m'en avez donne des marques involontaires. Je sais mon
bonheur; laissez-m'en jouir, et cessez de me rendre malheureux. Est-il
possible, reprenait-il, que je sois aime de madame de Cleves, et que je
sois malheureux? Qu'elle etait belle cette nuit! Comment ai-je pu
resister a l'envie de me jeter a ses pieds? Si je l'avais fait, je
l'aurais peut-etre empechee de me fuir, mon respect l'aurait rassuree;
mais peut-etre elle ne m'a pas reconnu; je m'afflige plus que je ne
dois, et la vue d'un homme, a une heure si extraordinaire, l'a
effrayee.>>
Ces memes pensees occuperent tout le jour monsieur de Nemours; il
attendit la nuit avec impatience; et quand elle fut venue, il reprit le
chemin de Coulommiers. Le gentilhomme de monsieur de Cleves, qui s'etait
deguise afin d'etre moins remarque, le suivit jusqu'au lieu ou il
l'avait suivi le soir d'auparavant, et le vit entrer dans le meme
jardin. Ce prince connut bientot que madame de Cleves n'avait pas voulu
hasarder qu'il essayat encore de la voir; toutes les portes etaient
fermees. Il tourna de tous les cotes pour decouvrir s'il ne verrait
point de lumieres; mais ce fut inutilement.
Madame de Cleves s'etant doutee que monsieur de Nemours pourrait
revenir, etait demeuree dans sa chambre; elle avait apprehende de
n'avoir pas toujours la force de le fuir, et elle n'avait pas voulu se
mettre au hasard de lui parler d'une maniere si peu conforme a la
conduite qu'elle avait eue jusqu'alors.
Quoique monsieur de Nemours n'eut aucune esperance de la voir, il ne put
se resoudre a sortir si tot d'un lieu ou elle etait si souvent. Il passa
la nuit entiere dans le jardin, et trouva quelque consolation a voir du
moins les memes objets qu'elle voyait tous les jours. Le soleil etait
leve devant qu'il pensat a se retirer; mais enfin la crainte d'etre
decouvert l'obligea a s'en aller.
Il lui fut impossible de s'eloigner sans voir madame de Cleves; et il
alla chez madame de Mercoeur, qui etait alors dans cette maison qu'elle
avait proche de Coulommiers. Elle fut extremement surprise de l'arrivee
de son frere. Il inventa une cause de son voyage, assez vraisemblable
pour la tromper, et enfin il conduisit si habilement son dessein, qu'il
l'obligea a lui proposer d'elle-meme d'aller chez madame de Cleves.
Cette proposition fut executee des le meme jour, et monsieur de Nemours
dit a sa soeur qu'il la quitterait a Coulommiers, pour s'en retourner en
diligence trouver le roi. Il fit ce dessein de la quitter a Coulommiers,
dans la pensee de l'en laisser partir la premiere; et il crut avoir
trouve un moyen infaillible de parler a madame de Cleves.
Comme ils arriverent, elle se promenait dans une grande allee qui borde
le parterre. La vue de monsieur de Nemours ne lui causa pas un mediocre
trouble, et ne lui laissa plus douter que ce ne fut lui qu'elle avait vu
la nuit precedente. Cette certitude lui donna quelque mouvement de
colere, par la hardiesse et l'imprudence qu'elle trouvait dans ce qu'il
avait entrepris. Ce prince remarqua une impression de froideur sur son
visage qui lui donna une sensible douleur. La conversation fut de choses
indifferentes; et neanmoins, il trouva l'art d'y faire paraitre tant
d'esprit, tant de complaisance et tant d'admiration pour madame de
Cleves, qu'il dissipa malgre elle une partie de la froideur qu'elle
avait eue d'abord.
Lorsqu'il se sentit rassure de sa premiere crainte, il temoigna une
extreme curiosite d'aller voir le pavillon de la foret. Il en parla
comme du plus agreable lieu du monde et en fit meme une description si
particuliere, que madame de Mercoeur lui dit qu'il fallait qu'il y eut
ete plusieurs fois pour en connaitre si bien toutes les beautes.
--Je ne crois pourtant pas, reprit madame de Cleves, que monsieur de
Nemours y ait jamais entre; c'est un lieu qui n'est acheve que depuis
peu.
--Il n'y a pas longtemps aussi que j'y ai ete, reprit monsieur de
Nemours en la regardant, et je ne sais si je ne dois point etre bien
aise que vous ayez oublie de m'y avoir vu.
Madame de Mercoeur, qui regardait la beaute des jardins, n'avait point
d'attention a ce que disait son frere. Madame de Cleves rougit, et
baissant les yeux sans regarder monsieur de Nemours:
--Je ne me souviens point, lui dit-elle, de vous y avoir vu; et si vous
y avez ete, c'est sans que je l'aie su.
--Il est vrai, Madame, repliqua monsieur de Nemours, que j'y ai ete sans
vos ordres, et j'y ai passe les plus doux et les plus cruels moments de
ma vie.
Madame de Cleves entendait trop bien tout ce que disait ce prince, mais
elle n'y repondit point; elle songea a empecher madame de Mercoeur
d'aller dans ce cabinet, parce que le portrait de monsieur de Nemours y
etait, et qu'elle ne voulait pas qu'elle l'y vit. Elle fit si bien que
le temps se passa insensiblement, et madame de Mercoeur parla de s'en
retourner. Mais quand madame de Cleves vit que monsieur de Nemours et
sa soeur ne s'en allaient pas ensemble, elle jugea bien a quoi elle
allait etre exposee; elle se trouva dans le meme embarras ou elle
s'etait trouvee a Paris et elle prit aussi le meme parti. La crainte que
cette visite ne fut encore une confirmation des soupcons qu'avait son
mari ne contribua pas peu a la determiner; et pour eviter que monsieur
de Nemours ne demeurat seul avec elle, elle dit a madame de Mercoeur
qu'elle l'allait conduire jusqu'au bord de la foret, et elle ordonna que
son carrosse la suivit. La douleur qu'eut ce prince de trouver toujours
cette meme continuation des rigueurs en madame de Cleves fut si violente
qu'il en palit dans le meme moment. Madame de Mercoeur lui demanda s'il
se trouvait mal; mais il regarda madame de Cleves, sans que personne
s'en apercut, et il lui fit juger par ses regards qu'il n'avait d'autre
mal que son desespoir. Cependant il fallut qu'il les laissat partir sans
oser les suivre, et apres ce qu'il avait dit, il ne pouvait plus
retourner avec sa soeur; ainsi, il revint a Paris, et en partit le
lendemain.
Le gentilhomme de monsieur de Cleves l'avait toujours observe: il revint
aussi a Paris, et, comme il vit monsieur de Nemours parti pour Chambord,
il prit la poste afin d'y arriver devant lui, et de rendre compte de son
voyage. Son maitre attendait son retour, comme ce qui allait decider du
malheur de toute sa vie.
Sitot qu'il le vit, il jugea, par son visage et par son silence, qu'il
n'avait que des choses facheuses a lui apprendre. Il demeura quelque
temps saisi d'affliction, la tete baissee sans pouvoir parler; enfin, il
lui fit signe de la main de se retirer:
--Allez, dit-il, je vois ce que vous avez a me dire; mais je n'ai pas la
force de l'ecouter.
--Je n'ai rien a vous apprendre, repondit le gentilhomme, sur quoi on
puisse faire de jugement assure. Il est vrai que monsieur de Nemours a
entre deux nuits de suite dans le jardin de la foret, et qu'il a ete le
jour d'apres a Coulommiers avec madame de Mercoeur.
--C'est assez, repliqua monsieur de Cleves, c'est assez, en lui faisant
encore signe de se retirer, et je n'ai pas besoin d'un plus grand
eclaircissement.
Le gentilhomme fut contraint de laisser son maitre abandonne a son
desespoir. Il n'y en a peut-etre jamais eu un plus violent, et peu
d'hommes d'un aussi grand courage et d'un coeur aussi passionne que
monsieur de Cleves ont ressenti en meme temps la douleur que cause
l'infidelite d'une maitresse et la honte d'etre trompe par une femme.
Monsieur de Cleves ne put resister a l'accablement ou il se trouva. La
fievre lui prit des la nuit meme, et avec de si grands accidents, que
des ce moment sa maladie parut tres dangereuse. On en donna avis a
madame de Cleves; elle vint en diligence. Quand elle arriva, il etait
encore plus mal, elle lui trouva quelque chose de si froid et de si
glace pour elle, qu'elle en fut extremement surprise et affligee. Il lui
parut meme qu'il recevait avec peine les services qu'elle lui rendait;
mais enfin, elle pensa que c'etait peut-etre un effet de sa maladie.
D'abord qu'elle fut a Blois, ou la cour etait alors, monsieur de Nemours
ne put s'empecher d'avoir de la joie de savoir qu'elle etait dans le
meme lieu que lui. Il essaya de la voir, et alla tous les jours chez
monsieur de Cleves, sur le pretexte de savoir de ses nouvelles; mais ce
fut inutilement. Elle ne sortait point de la chambre de son mari, et
avait une douleur violente de l'etat ou elle le voyait. Monsieur de
Nemours etait desespere qu'elle fut si affligee; il jugeait aisement
combien cette affliction renouvelait l'amitie qu'elle avait pour
monsieur de Cleves, et combien cette amitie faisait une diversion
dangereuse a la passion qu'elle avait dans le coeur. Ce sentiment lui
donna un chagrin mortel pendant quelque temps; mais l'extremite du mal
de monsieur de Cleves lui ouvrit de nouvelles esperances. Il vit que
madame de Cleves serait peut-etre en liberte de suivre son inclination,
et qu'il pourrait trouver dans l'avenir une suite de bonheur et de
plaisirs durables. Il ne pouvait soutenir cette pensee, tant elle lui
donnait de trouble et de transports, et il en eloignait son esprit par
la crainte de se trouver trop malheureux, s'il venait a perdre ses
esperances.
Cependant monsieur de Cleves etait presque abandonne des medecins. Un
des derniers jours de son mal, apres avoir passe une nuit tres facheuse,
il dit sur le matin qu'il voulait reposer. Madame de Cleves demeura
seule dans sa chambre; il lui parut qu'au lieu de reposer, il avait
beaucoup d'inquietude. Elle s'approcha et se vint mettre a genoux devant
son lit le visage tout couvert de larmes. Monsieur de Cleves avait
resolu de ne lui point temoigner le violent chagrin qu'il avait contre
elle; mais les soins qu'elle lui rendait, et son affliction, qui lui
paraissait quelquefois veritable, et qu'il regardait aussi quelquefois
comme des marques de dissimulation et de perfidie, lui causaient des
sentiments si opposes et si douloureux, qu'il ne les put renfermer en
lui-meme.
--Vous versez bien des pleurs, Madame, lui dit-il, pour une mort que
vous causez, et qui ne vous peut donner la douleur que vous faites
paraitre. Je ne suis plus en etat de vous faire des reproches,
continua-t-il avec une voix affaiblie par la maladie et par la douleur;
mais je meurs du cruel deplaisir que vous m'avez donne. Fallait-il
qu'une action aussi extraordinaire que celle que vous aviez faite de me
parler a Coulommiers eut si peu de suite? Pourquoi m'eclairer sur la
passion que vous aviez pour monsieur de Nemours, si votre vertu n'avait
pas plus d'etendue pour y resister? Je vous aimais jusqu'a etre bien
aise d'etre trompe, je l'avoue a ma honte; j'ai regrette ce faux repos
dont vous m'avez tire. Que ne me laissiez-vous dans cet aveuglement
tranquille dont jouissent tant de maris? J'eusse, peut-etre, ignore
toute ma vie que vous aimiez monsieur de Nemours. Je mourrai,
ajouta-t-il; mais sachez que vous me rendez la mort agreable, et
qu'apres m'avoir ote l'estime et la tendresse que j'avais pour vous, la
vie me ferait horreur. Que ferais-je de la vie, reprit-il, pour la
passer avec une personne que j'ai tant aimee, et dont j'ai ete si
cruellement trompe, ou pour vivre separe de cette meme personne, et en
venir a un eclat et a des violences si opposees a mon humeur et a la
passion que j'avais pour vous? Elle a ete au-dela de ce que vous en
avez vu, Madame; je vous en ai cache la plus grande partie, par la
crainte de vous importuner, ou de perdre quelque chose de votre estime,
par des manieres qui ne convenaient pas a un mari. Enfin je meritais
votre coeur; encore une fois, je meurs sans regret, puisque je n'ai pu
l'avoir, et que je ne puis plus le desirer. Adieu, Madame, vous
regretterez quelque jour un homme qui vous aimait d'une passion
veritable et legitime. Vous sentirez le chagrin que trouvent les
personnes raisonnables dans ces engagements, et vous connaitrez la
difference d'etre aimee comme je vous aimais, a l'etre par des gens qui,
en vous temoignant de l'amour, ne cherchent que l'honneur de vous
seduire. Mais ma mort vous laissera en liberte, ajouta-t-il, et vous
pourrez rendre monsieur de Nemours heureux, sans qu'il vous en coute des
crimes. Qu'importe, reprit-il, ce qui arrivera quand je ne serai plus,
et faut-il que j'aie la faiblesse d'y jeter les yeux!
Madame de Cleves etait si eloignee de s'imaginer que son mari put avoir
des soupcons contre elle, qu'elle ecouta toutes ces paroles sans les
comprendre, et sans avoir d'autre idee, sinon qu'il lui reprochait son
inclination pour monsieur de Nemours; enfin, sortant tout d'un coup de
son aveuglement:
--Moi, des crimes! s'ecria-t-elle; la pensee meme m'en est inconnue. La
vertu la plus austere ne peut inspirer d'autre conduite que celle que
j'ai eue; et je n'ai jamais fait d'action dont je n'eusse souhaite que
vous eussiez ete temoin.
--Eussiez-vous souhaite, repliqua monsieur de Cleves, en la regardant
avec dedain, que je l'eusse ete des nuits que vous avez passees avec
monsieur de Nemours? Ah! Madame, est-ce de vous dont je parle, quand je
parle d'une femme qui a passe des nuits avec un homme?
--Non, Monsieur, reprit-elle; non, ce n'est pas de moi dont vous parlez.
Je n'ai jamais passe ni de nuits ni de moments avec monsieur de Nemours.
Il ne m'a jamais vue en particulier; je ne l'ai jamais souffert, ni
ecoute, et j'en ferais tous les serments...
--N'en dites pas davantage, interrompit monsieur de Cleves; de faux
serments ou un aveu me feraient peut-etre une egale peine.
Madame de Cleves ne pouvait repondre; ses larmes et sa douleur lui
otaient la parole; enfin, faisant un effort:
--Regardez-moi du moins; ecoutez-moi, lui dit-elle. S'il n'y allait que
de mon interet, je souffrirais ces reproches; mais il y va de votre vie.
ecoutez-moi, pour l'amour de vous-meme: il est impossible qu'avec tant
de verite, je ne vous persuade mon innocence.
--Plut a Dieu que vous me la puissiez persuader! s'ecria-t-il; mais que
me pouvez-vous dire? Monsieur de Nemours n'a-t-il pas ete a Coulommiers
avec sa soeur? Et n'avait-il pas passe les deux nuits precedentes avec
vous dans le jardin de la foret?
--Si c'est la mon crime, repliqua-t-elle, il m'est aise de me justifier.
Je ne vous demande point de me croire; mais croyez tous vos domestiques,
et sachez si j'allai dans le jardin de la foret la veille que monsieur
de Nemours vint a Coulommiers, et si je n'en sortis pas le soir
d'auparavant deux heures plus tot que je n'avais accoutume.
Elle lui conta ensuite comme elle avait cru voir quelqu'un dans ce
jardin. Elle lui avoua qu'elle avait cru que c'etait monsieur de
Nemours. Elle lui parla avec tant d'assurance, et la verite se persuade
si aisement lors meme qu'elle n'est pas vraisemblable, que monsieur de
Cleves fut presque convaincu de son innocence.
--Je ne sais, lui dit-il, si je me dois laisser aller a vous croire. Je
me sens si proche de la mort, que je ne veux rien voir de ce qui me
pourrait faire regretter la vie. Vous m'avez eclairci trop tard; mais ce
me sera toujours un soulagement d'emporter la pensee que vous etes digne
de l'estime que j'aie eue pour vous. Je vous prie que je puisse encore
avoir la consolation de croire que ma memoire vous sera chere, et que,
s'il eut dependu de vous, vous eussiez eu pour moi les sentiments que
vous avez pour un autre.
Il voulut continuer; mais une faiblesse lui ota la parole. Madame de
Cleves fit venir les medecins; ils le trouverent presque sans vie. Il
languit neanmoins encore quelques jours, et mourut enfin avec une
constance admirable.
Madame de Cleves demeura dans une affliction si violente, qu'elle perdit
quasi l'usage de la raison. La reine la vint voir avec soin, et la mena
dans un couvent, sans qu'elle sut ou on la conduisait. Ses belles-soeurs
la ramenerent a Paris, qu'elle n'etait pas encore en etat de sentir
distinctement sa douleur. Quand elle commenca d'avoir la force de
l'envisager, et qu'elle vit quel mari elle avait perdu, qu'elle
considera qu'elle etait la cause de sa mort, et que c'etait par la
passion qu'elle avait eue pour un autre qu'elle en etait cause,
l'horreur qu'elle eut pour elle-meme et pour monsieur de Nemours ne se
peut representer.
Ce prince n'osa dans ces commencements lui rendre d'autres soins que
ceux que lui ordonnait la bienseance. Il connaissait assez madame de
Cleves, pour croire qu'un plus grand empressement lui serait
desagreable; mais ce qu'il apprit ensuite lui fit bien voir qu'il devait
avoir longtemps la meme conduite.
Un ecuyer qu'il avait lui conta que le gentilhomme de monsieur de
Cleves, qui etait son ami intime, lui avait dit, dans sa douleur de la
perte de son maitre, que le voyage de monsieur de Nemours a Coulommiers
etait cause de sa mort. Monsieur de Nemours fut extremement surpris de
ce discours; mais apres y avoir fait reflexion, il devina une partie de
la verite, et il jugea bien quels seraient d'abord les sentiments de
madame de Cleves et quel eloignement elle aurait de lui, si elle croyait
que le mal de son mari eut ete cause par la jalousie. Il crut qu'il ne
fallait pas meme la faire sitot souvenir de son nom; et il suivit cette
conduite, quelque penible qu'elle lui parut.
Il fit un voyage a Paris, et ne put s'empecher neanmoins d'aller a sa
porte pour apprendre de ses nouvelles. On lui dit que personne ne la
voyait, et qu'elle avait meme defendu qu'on lui rendit compte de ceux
qui l'iraient chercher. Peut-etre que ces ordres si exacts etaient
donnes en vue de ce prince, et pour ne point entendre parler de lui.
Monsieur de Nemours etait trop amoureux pour pouvoir vivre si absolument
prive de la vue de madame de Cleves. Il resolut de trouver des moyens,
quelque difficiles qu'ils pussent etre, de sortir d'un etat qui lui
paraissait si insupportable.
La douleur de cette princesse passait les bornes de la raison. Ce mari
mourant, et mourant a cause d'elle et avec tant de tendresse pour elle,
ne lui sortait point de l'esprit. Elle repassait incessamment tout ce
qu'elle lui devait, et elle se faisait un crime de n'avoir pas eu de la
passion pour lui, comme si c'eut ete une chose qui eut ete en son
pouvoir. Elle ne trouvait de consolation qu'a penser qu'elle le
regrettait autant qu'il meritait d'etre regrette, et qu'elle ne ferait
dans le reste de sa vie que ce qu'il aurait ete bien aise qu'elle eut
fait s'il avait vecu.
Elle avait pense plusieurs fois comment il avait su que monsieur de
Nemours etait venu a Coulommiers; elle ne soupconnait pas ce prince de
l'avoir conte, et il lui paraissait meme indifferent qu'il l'eut redit,
tant elle se croyait guerie et eloignee de la passion qu'elle avait eue
pour lui. Elle sentait neanmoins une douleur vive de s'imaginer qu'il
etait cause de la mort de son mari, et elle se souvenait avec peine de
la crainte que monsieur de Cleves lui avait temoignee en mourant qu'elle
ne l'epousat; mais toutes ces douleurs se confondaient dans celle de la
perte de son mari, et elle croyait n'en avoir point d'autre.
Apres que plusieurs mois furent passes, elle sortit de cette violente
affliction ou elle etait, et passa dans un etat de tristesse et de
langueur. Madame de Martigues fit un voyage a Paris, et la vit avec soin
pendant le sejour qu'elle y fit. Elle l'entretint de la cour et de tout
ce qui s'y passait; et quoique madame de Cleves ne parut pas y prendre
interet, madame de Martigues ne laissait pas de lui en parler pour la
divertir.
Elle lui conta des nouvelles du vidame, de monsieur de Guise, et de tous
les autres qui etaient distingues par leur personne ou par leur merite.
--Pour monsieur de Nemours, dit-elle, je ne sais si les affaires ont
pris dans son coeur la place de la galanterie; mais il a bien moins de
joie qu'il n'avait accoutume d'en avoir, il parait fort retire du
commerce des femmes. Il fait souvent des voyages a Paris, et je crois
meme qu'il y est presentement.
Le nom de monsieur de Nemours surprit madame de Cleves et la fit rougir.
Elle changea de discours, et madame de Martigues ne s'apercut point de
son trouble.
Le lendemain, cette princesse, qui cherchait des occupations conformes a
l'etat ou elle etait, alla proche de chez elle voir un homme qui faisait
des ouvrages de soie d'une facon particuliere; et elle y fut dans le
dessein d'en faire faire de semblables. Apres qu'on les lui eut
montres, elle vit la porte d'une chambre ou elle crut qu'il y en avait
encore; elle dit qu'on la lui ouvrit. Le maitre repondit qu'il n'en
avait pas la clef, et qu'elle etait occupee par un homme qui y venait
quelquefois pendant le jour pour dessiner de belles maisons et des
jardins que l'on voyait de ses fenetres.
--C'est l'homme du monde le mieux fait, ajouta-t-il; il n'a guere la
mine d'etre reduit a gagner sa vie. Toutes les fois qu'il vient ceans,
je le vois toujours regarder les maisons et les jardins; mais je ne le
vois jamais travailler.
Madame de Cleves ecoutait ce discours avec une grande attention. Ce que
lui avait dit madame de Martigues, que monsieur de Nemours etait
quelquefois a Paris, se joignit dans son imagination a cet homme bien
fait qui venait proche de chez elle, et lui fit une idee de monsieur de
Nemours, et de monsieur de Nemours applique a la voir, qui lui donna un
trouble confus, dont elle ne savait pas meme la cause. Elle alla vers
les fenetres pour voir ou elles donnaient; elle trouva qu'elles voyaient
tout son jardin et la face de son appartement. Et, lorsqu'elle fut dans
sa chambre, elle remarqua aisement cette meme fenetre ou l'on lui avait
dit que venait cet homme. La pensee que c'etait monsieur de Nemours
changea entierement la situation de son esprit; elle ne se trouva plus
dans un certain triste repos qu'elle commencait a gouter, elle se sentit
inquiete et agitee. Enfin ne pouvant demeurer avec elle-meme, elle
sortit, et alla prendre l'air dans un jardin hors des faubourgs, ou elle
pensait etre seule. Elle crut en y arrivant qu'elle ne s'etait pas
trompee; elle ne vit aucune apparence qu'il y eut quelqu'un, et elle se
promena assez longtemps.
Apres avoir traverse un petit bois, elle apercut, au bout d'une allee,
dans l'endroit le plus recule du jardin, une maniere de cabinet ouvert
de tous cotes, ou elle adressa ses pas. Comme elle en fut proche, elle
vit un homme couche sur des bancs, qui paraissait enseveli dans une
reverie profonde, et elle reconnut que c'etait monsieur de Nemours.
Cette vue l'arreta tout court. Mais ses gens qui la suivaient firent
quelque bruit, qui tira monsieur de Nemours de sa reverie. Sans regarder
qui avait cause le bruit qu'il avait entendu, il se leva de sa place
pour eviter la compagnie qui venait vers lui, et tourna dans une autre
allee, en faisant une reverence fort basse, qui l'empecha meme de voir
ceux qu'il saluait.
S'il eut su ce qu'il evitait, avec quelle ardeur serait-il retourne sur
ses pas! Mais il continua a suivre l'allee, et madame de Cleves le vit
sortir par une porte de derriere ou l'attendait son carrosse. Quel effet
produisit cette vue d'un moment dans le coeur de madame de Cleves!
Quelle passion endormie se ralluma dans son coeur, et avec quelle
violence! Elle s'alla asseoir dans le meme endroit d'ou venait de sortir
monsieur de Nemours; elle y demeura comme accablee. Ce prince se
presenta a son esprit, aimable au-dessus de tout ce qui etait au monde,
l'aimant depuis longtemps avec une passion pleine de respect jusqu'a sa
douleur, songeant a la voir sans songer a en etre vu, quittant la cour,
dont il faisait les delices, pour aller regarder les murailles qui la
refermaient, pour venir rever dans des lieux ou il ne pouvait pretendre
de la rencontrer; enfin un homme digne d'etre aime par son seul
attachement, et pour qui elle avait une inclination si violente, qu'elle
l'aurait aime, quand il ne l'aurait pas aimee; mais de plus, un homme
d'une qualite elevee et convenable a la sienne. Plus de devoir, plus de
vertu qui s'opposassent a ses sentiments; tous les obstacles etaient
leves, et il ne restait de leur etat passe que la passion de monsieur de
Nemours pour elle, et que celle qu'elle avait pour lui.
Toutes ces idees furent nouvelles a cette princesse. L'affliction de la
mort de monsieur de Cleves l'avait assez occupee, pour avoir empeche
qu'elle n'y eut jete les yeux. La presence de monsieur de Nemours les
amena en foule dans son esprit; mais, quand il en eut ete pleinement
rempli, et qu'elle se souvint aussi que ce meme homme, qu'elle regardait
comme pouvant l'epouser, etait celui qu'elle avait aime du vivant de son
mari, et qui etait la cause de sa mort, que meme en mourant, il lui
avait temoigne de la crainte qu'elle ne l'epousat, son austere vertu
etait si blessee de cette imagination, qu'elle ne trouvait guere moins
de crime a epouser monsieur de Nemours qu'elle en avait trouve a l'aimer
pendant la vie de son mari. Elle s'abandonna a ces reflexions si
contraires a son bonheur; elle les fortifia encore de plusieurs raisons
qui regardaient son repos et les maux qu'elle prevoyait en epousant ce
prince. Enfin, apres avoir demeure deux heures dans le lieu ou elle
etait, elle s'en revint chez elle, persuadee qu'elle devait fuir sa vue
comme une chose entierement opposee a son devoir.
Mais cette persuasion, qui etait un effet de sa raison et de sa vertu,
n'entrainait pas son coeur. Il demeurait attache a monsieur de Nemours
avec une violence qui la mettait dans un etat digne de compassion, et
qui ne lui laissa plus de repos; elle passa une des plus cruelles nuits
qu'elle eut jamais passees. Le matin, son premier mouvement fut d'aller
voir s'il n'y aurait personne a la fenetre qui donnait chez elle; elle y
alla, elle y vit monsieur de Nemours. Cette vue la surprit, et elle se
retira avec une promptitude qui fit juger a ce prince qu'il avait ete
reconnu. Il avait souvent desire de l'etre, depuis que sa passion lui
avait fait trouver ces moyens de voir madame de Cleves; et lorsqu'il
n'esperait pas d'avoir ce plaisir, il allait rever dans le meme jardin
ou elle l'avait trouve.
Lasse enfin d'un etat si malheureux et si incertain, il resolut de
tenter quelque voie d'eclaircir sa destinee. <<Que veux-je attendre?
disait-il; il y a longtemps que je sais que j'en suis aime; elle est
libre, elle n'a plus de devoir a m'opposer. Pourquoi me reduire a la
voir sans en etre vu, et sans lui parler? Est-il possible que l'amour
m'ait si absolument ote la raison et la hardiesse, et qu'il m'ait rendu
si different de ce que j'ai ete dans les autres passions de ma vie? J'ai
du respecter la douleur de madame de Cleves; mais je la respecte trop
longtemps, et je lui donne le loisir d'eteindre l'inclination qu'elle a
pour moi.>>
Apres ces reflexions, il songea aux moyens dont il devait se servir pour
la voir. Il crut qu'il n'y avait plus rien qui l'obligeat a cacher sa
passion au vidame de Chartres; il resolut de lui en parler, et de lui
dire le dessein qu'il avait pour sa niece.
Le vidame etait alors a Paris: tout le monde y etait venu donner ordre a
son equipage et a ses habits, pour suivre le roi, qui devait conduire la
reine d'Espagne. Monsieur de Nemours alla donc chez le vidame, et lui
fit un aveu sincere de tout ce qu'il lui avait cache jusqu'alors, a la
reserve des sentiments de madame de Cleves dont il ne voulut pas
paraitre instruit.
Le vidame recut tout ce qu'il lui dit avec beaucoup de joie, et l'assura
que sans savoir ses sentiments, il avait souvent pense, depuis que
madame de Cleves etait veuve, qu'elle etait la seule personne digne de
lui. Monsieur de Nemours le pria de lui donner les moyens de lui parler,
et de savoir quelles etaient ses dispositions.
Le vidame lui proposa de le mener chez elle; mais monsieur de Nemours
crut qu'elle en serait choquee parce qu'elle ne voyait encore personne.
Ils trouverent qu'il fallait que monsieur le vidame la priat de venir
chez lui, sur quelque pretexte, et que monsieur de Nemours y vint par
un escalier derobe, afin de n'etre vu de personne. Cela s'executa comme
ils l'avaient resolu: madame de Cleves vint; le vidame l'alla recevoir,
et la conduisit dans un grand cabinet, au bout de son appartement.
Quelque temps apres, monsieur de Nemours entra, comme si le hasard l'eut
conduit. Madame de Cleves fut extremement surprise de le voir: elle
rougit, et essaya de cacher sa rougeur. Le vidame parla d'abord de
choses differentes, et sortit, supposant qu'il avait quelque ordre a
donner. Il dit a madame de Cleves qu'il la priait de faire les honneurs
de chez lui, et qu'il allait rentrer dans un moment.
L'on ne peut exprimer ce que sentirent monsieur de Nemours et madame de
Cleves, de se trouver seuls et en etat de se parler pour la premiere
fois. Ils demeurerent quelque temps sans rien dire; enfin, monsieur de
Nemours rompant le silence:
--Pardonnerez-vous a monsieur de Chartres, Madame, lui dit-il, de
m'avoir donne l'occasion de vous voir, et de vous entretenir, que vous
m'avez toujours si cruellement otee?
--Je ne lui dois pas pardonner, repondit-elle, d'avoir oublie l'etat ou
je suis, et a quoi il expose ma reputation.
En prononcant ces paroles, elle voulut s'en aller; et monsieur de
Nemours, la retenant:
--Ne craignez rien, Madame, repliqua-t-il, personne ne sait que je suis
ici, et aucun hasard n'est a craindre. ecoutez-moi, Madame, ecoutez-moi;
si ce n'est par bonte, que ce soit du moins pour l'amour de vous-meme,
et pour vous delivrer des extravagances ou m'emporterait infailliblement
une passion dont je ne suis plus le maitre.
Madame de Cleves ceda pour la premiere fois au penchant qu'elle avait
pour monsieur de Nemours, et le regardant avec des yeux pleins de
douceur et de charmes:
--Mais qu'esperez-vous, lui dit-elle, de la complaisance que vous me
demandez? Vous vous repentirez, peut-etre, de l'avoir obtenue, et je me
repentirai infailliblement de vous l'avoir accordee. Vous meritez une
destinee plus heureuse que celle que vous avez eue jusqu'ici, et que
celle que vous pouvez trouver a l'avenir, a moins que vous ne la
cherchiez ailleurs!
--Moi, Madame, lui dit-il, chercher du bonheur ailleurs! Et y en a-t-il
d'autre que d'etre aime de vous? Quoique je ne vous aie jamais parle, je
ne saurais croire, Madame, que vous ignoriez ma passion, et que vous ne
la connaissiez pour la plus veritable et la plus violente qui sera
jamais. A quelle epreuve a-t-elle ete par des choses qui vous sont
inconnues? Et a quelle epreuve l'avez-vous mise par vos rigueurs?
--Puisque vous voulez que je vous parle, et que je m'y resous, repondit
madame de Cleves en s'asseyant, je le ferai avec une sincerite que vous
trouverez malaisement dans les personnes de mon sexe. Je ne vous dirai
point que je n'ai pas vu l'attachement que vous avez eu pour moi;
peut-etre ne me croiriez-vous pas quand je vous le dirais. Je vous avoue
donc, non seulement que je l'ai vu, mais que je l'ai vu tel que vous
pouvez souhaiter qu'il m'ait paru.
--Et si vous l'avez vu, Madame, interrompit-il, est-il possible que
vous n'en ayez point ete touchee? Et oserais-je vous demander s'il n'a
fait aucune impression dans votre coeur?
--Vous en avez du juger par ma conduite, lui repliqua-t-elle; mais je
voudrais bien savoir ce que vous en avez pense.
--Il faudrait que je fusse dans un etat plus heureux pour vous l'oser
dire, repondit-il; et ma destinee a trop peu de rapport a ce que je vous
dirais. Tout ce que je puis vous apprendre, Madame, c'est que j'ai
souhaite ardemment que vous n'eussiez pas avoue a monsieur de Cleves ce
que vous me cachiez, et que vous lui eussiez cache ce que vous m'eussiez
laisse voir.
--Comment avez-vous pu decouvrir, reprit-elle en rougissant, que j'aie
avoue quelque chose a monsieur de Cleves?
--Je l'ai su par vous-meme, Madame, repondit-il; mais, pour me pardonner
la hardiesse que j'ai eue de vous ecouter, souvenez-vous si j'ai abuse
de ce que j'ai entendu, si mes esperances en ont augmente, et si j'ai eu
plus de hardiesse a vous parler.
Il commenca a lui conter comme il avait entendu sa conversation avec
monsieur de Cleves; mais elle l'interrompit avant qu'il eut acheve.
--Ne m'en dites pas davantage, lui dit-elle; je vois presentement par ou
vous avez ete si bien instruit. Vous ne me le parutes deja que trop chez
madame la dauphine, qui avait su cette aventure par ceux a qui vous
l'aviez confiee.
Monsieur de Nemours lui apprit alors de quelle sorte la chose etait
arrivee.
--Ne vous excusez point, reprit-elle; il y a longtemps que je vous ai
pardonne, sans que vous m'ayez dit de raison. Mais puisque vous avez
appris par moi-meme ce que j'avais eu dessein de vous cacher toute ma
vie, je vous avoue que vous m'avez inspire des sentiments qui m'etaient
inconnus devant que de vous avoir vu, et dont j'avais meme si peu
d'idee, qu'ils me donnerent d'abord une surprise qui augmentait encore
le trouble qui les suit toujours. Je vous fais cet aveu avec moins de
honte, parce que je le fais dans un temps ou je le puis faire sans
crime, et que vous avez vu que ma conduite n'a pas ete reglee par mes
sentiments.
--Croyez-vous, Madame, lui dit monsieur de Nemours, en se jetant a ses
genoux, que je n'expire pas a vos pieds de joie et de transport?
--Je ne vous apprends, lui repondit-elle en souriant, que ce que vous ne
saviez deja que trop.
--Ah! Madame, repliqua-t-il, quelle difference de le savoir par un effet
du hasard, ou de l'apprendre par vous-meme, et de voir que vous voulez
bien que je le sache!
--Il est vrai, lui dit-elle, que je veux bien que vous le sachiez, et
que je trouve de la douceur a vous le dire. Je ne sais meme si je ne
vous le dis point, plus pour l'amour de moi que pour l'amour de vous.
Car enfin cet aveu n'aura point de suite, et je suivrai les regles
austeres que mon devoir m'impose.
--Vous n'y songez pas, Madame, repondit monsieur de Nemours; il n'y a
plus de devoir qui vous lie, vous etes en liberte; et si j'osais, je
vous dirais meme qu'il depend de vous de faire en sorte que votre devoir
vous oblige un jour a conserver les sentiments que vous avez pour moi.
--Mon devoir, repliqua-t-elle, me defend de penser jamais a personne, et
moins a vous qu'a qui que ce soit au monde, par des raisons qui vous
sont inconnues.
--Elles ne me le sont peut-etre pas, Madame, reprit-il; mais ce ne sont
point de veritables raisons. Je crois savoir que monsieur de Cleves m'a
cru plus heureux que je n'etais, et qu'il s'est imagine que vous aviez
approuve des extravagances que la passion m'a fait entreprendre sans
votre aveu.
--Ne parlons point de cette aventure, lui dit-elle, je n'en saurais
soutenir la pensee; elle me fait honte, et elle m'est aussi trop
douloureuse par les suites qu'elle a eues. Il n'est que trop veritable
que vous etes cause de la mort de monsieur de Cleves; les soupcons que
lui a donnes votre conduite inconsideree lui ont coute la vie, comme si
vous la lui aviez otee de vos propres mains. Voyez ce que je devrais
faire, si vous en etiez venus ensemble a ces extremites, et que le meme
malheur en fut arrive. Je sais bien que ce n'est pas la meme chose a
l'egard du monde; mais au mien il n'y a aucune difference, puisque je
sais que c'est par vous qu'il est mort, et que c'est a cause de moi.
--Ah! Madame, lui dit monsieur de Nemours, quel fantome de devoir
opposez-vous a mon bonheur? Quoi! Madame, une pensee vaine et sans
fondement vous empechera de rendre heureux un homme que vous ne haissez
pas? Quoi! j'aurais pu concevoir l'esperance de passer ma vie avec vous;
ma destinee m'aurait conduit a aimer la plus estimable personne du
monde; j'aurais vu en elle tout ce qui peut faire une adorable
maitresse; elle ne m'aurait pas hai, et je n'aurais trouve dans sa
conduite que tout ce qui peut etre a desirer dans une femme? Car enfin,
Madame, vous etes peut-etre la seule personne en qui ces deux choses se
soient jamais trouvees au degre qu'elles sont en vous. Tous ceux qui
epousent des maitresses dont ils sont aimes, tremblent en les epousant,
et regardent avec crainte, par rapport aux autres, la conduite qu'elles
ont eue avec eux; mais en vous, Madame, rien n'est a craindre, et on ne
trouve que des sujets d'admiration. N'aurais-je envisage, dis-je, une si
grande felicite, que pour vous y voir apporter vous-meme des obstacles?
Ah! Madame, vous oubliez que vous m'avez distingue du reste des hommes,
ou plutot vous ne m'en avez jamais distingue: vous vous etes trompee, et
je me suis flatte.
--Vous ne vous etes point flatte, lui repondit-elle; les raisons de mon
devoir ne me paraitraient peut-etre pas si fortes sans cette distinction
dont vous vous doutez, et c'est elle qui me fait envisager des malheurs
a m'attacher a vous.
--Je n'ai rien a repondre, Madame, reprit-il, quand vous me faites voir
que vous craignez des malheurs; mais je vous avoue qu'apres tout ce que
vous avez bien voulu me dire, je ne m'attendais pas a trouver une si
cruelle raison.
--Elle est si peu offensante pour vous, reprit madame de Cleves, que
j'ai meme beaucoup de peine a vous l'apprendre.
--Helas! Madame, repliqua-t-il, que pouvez-vous craindre qui me flatte
trop, apres ce que vous venez de me dire?
--Je veux vous parler encore avec la meme sincerite que j'ai deja
commence, reprit-elle, et je vais passer par-dessus toute la retenue et
toutes les delicatesses que je devrais avoir dans une premiere
conversation, mais je vous conjure de m'ecouter sans m'interrompre.
<<Je crois devoir a votre attachement la faible recompense de ne vous
cacher aucun de mes sentiments, et de vous les laisser voir tels qu'ils
sont. Ce sera apparemment la seule fois de ma vie que je me donnerai la
liberte de vous les faire paraitre; neanmoins je ne saurais vous avouer,
sans honte, que la certitude de n'etre plus aimee de vous, comme je le
suis, me parait un si horrible malheur, que, quand je n'aurais point des
raisons de devoir insurmontables, je doute si je pourrais me resoudre a
m'exposer a ce malheur. Je sais que vous etes libre, que je le suis, et
que les choses sont d'une sorte que le public n'aurait peut-etre pas
sujet de vous blamer, ni moi non plus, quand nous nous engagerions
ensemble pour jamais. Mais les hommes conservent-ils de la passion dans
ces engagements eternels? Dois-je esperer un miracle en ma faveur et
puis-je me mettre en etat de voir certainement finir cette passion dont
je ferais toute ma felicite? Monsieur de Cleves etait peut-etre l'unique
homme du monde capable de conserver de l'amour dans le mariage. Ma
destinee n'a pas voulu que j'aie pu profiter de ce bonheur; peut-etre
aussi que sa passion n'avait subsiste que parce qu'il n'en aurait pas
trouve en moi. Mais je n'aurais pas le meme moyen de conserver la votre:
je crois meme que les obstacles ont fait votre constance. Vous en avez
assez trouve pour vous animer a vaincre; et mes actions involontaires,
ou les choses que le hasard vous a apprises, vous ont donne assez
d'esperance pour ne vous pas rebuter.
--Ah! Madame, reprit monsieur de Nemours, je ne saurais garder le
silence que vous m'imposez: vous me faites trop d'injustice, et vous me
faites trop voir combien vous etes eloignee d'etre prevenue en ma
faveur.
--J'avoue, repondit-elle, que les passions peuvent me conduire; mais
elles ne sauraient m'aveugler. Rien ne me peut empecher de connaitre que
vous etes ne avec toutes les dispositions pour la galanterie, et toutes
les qualites qui sont propres a y donner des succes heureux. Vous avez
deja eu plusieurs passions, vous en auriez encore; je ne ferais plus
votre bonheur; je vous verrais pour une autre comme vous auriez ete pour
moi. J'en aurais une douleur mortelle, et je ne serais pas meme assuree
de n'avoir point le malheur de la jalousie. Je vous en ai trop dit pour
vous cacher que vous me l'avez fait connaitre, et que je souffris de si
cruelles peines le soir que la reine me donna cette lettre de madame de
Themines, que l'on disait qui s'adressait a vous, qu'il m'en est demeure
une idee qui me fait croire que c'est le plus grand de tous les maux.
<<Par vanite ou par gout, toutes les femmes souhaitent de vous attacher.
Il y en a peu a qui vous ne plaisiez; mon experience me ferait croire
qu'il n'y en a point a qui vous ne puissiez plaire. Je vous croirais
toujours amoureux et aime, et je ne me tromperais pas souvent. Dans cet
etat neanmoins, je n'aurais d'autre parti a prendre que celui de la
souffrance; je ne sais meme si j'oserais me plaindre. On fait des
reproches a un amant; mais en fait-on a un mari, quand on n'a a lui
reprocher que de n'avoir plus d'amour? Quand je pourrais m'accoutumer a
cette sorte de malheur, pourrais-je m'accoutumer a celui de croire voir
toujours monsieur de Cleves vous accuser de sa mort, me reprocher de
vous avoir aime, de vous avoir epouse et me faire sentir la difference
de son attachement au votre? Il est impossible, continua-t-elle, de
passer par-dessus des raisons si fortes: il faut que je demeure dans
l'etat ou je suis, et dans les resolution que j'ai prises de n'en sortir
jamais.
--He! croyez-vous le pouvoir, Madame? s'ecria monsieur de Nemours.
Pensez-vous que vos resolutions tiennent contre un homme qui vous adore,
et qui est assez heureux pour vous plaire? Il est plus difficile que
vous ne pensez, Madame, de resister a ce qui nous plait et a ce qui nous
aime. Vous l'avez fait par une vertu austere, qui n'a presque point
d'exemple; mais cette vertu ne s'oppose plus a vos sentiments, et
j'espere que vous les suivrez malgre vous.
--Je sais bien qu'il n'y a rien de plus difficile que ce que
j'entreprends, repliqua madame de Cleves; je me defie de mes forces au
milieu de mes raisons. Ce que je crois devoir a la memoire de monsieur
de Cleves serait faible, s'il n'etait soutenu par l'interet de mon
repos; et les raisons de mon repos ont besoin d'etre soutenues de celles
de mon devoir. Mais quoique je me defie de moi-meme, je crois que je ne
vaincrai jamais mes scrupules, et je n'espere pas aussi de surmonter
l'inclination que j'ai pour vous. Elle me rendra malheureuse, et je me
priverai de votre vue, quelque violence qu'il m'en coute. Je vous
conjure, par tout le pouvoir que j'ai sur vous, de ne chercher aucune
occasion de me voir. Je suis dans un etat qui me fait des crimes de tout
ce qui pourrait etre permis dans un autre temps, et la seule bienseance
interdit tout commerce entre nous.
Monsieur de Nemours se jeta a ses pieds, et s'abandonna a tous les
divers mouvements dont il etait agite. Il lui fit voir, et par ses
paroles et par ses pleurs, la plus vive et la plus tendre passion dont
un coeur ait jamais ete touche. Celui de madame de Cleves n'etait pas
insensible, et, regardant ce prince avec des yeux un peu grossis par les
larmes:
--Pourquoi faut-il, s'ecria-t-elle, que je vous puisse accuser de la
mort de monsieur de Cleves? Que n'ai-je commence a vous connaitre depuis
que je suis libre, ou pourquoi ne vous ai-je pas connu devant que d'etre
engagee? Pourquoi la destinee nous separe-t-elle par un obstacle si
invincible?
--Il n'y a point d'obstacle, Madame, reprit monsieur de Nemours. Vous
seule vous opposez a mon bonheur; vous seule vous imposez une loi que
la vertu et la raison ne vous sauraient imposer.
--Il est vrai, repliqua-t-elle, que je sacrifie beaucoup a un devoir qui
ne subsiste que dans mon imagination. Attendez ce que le temps pourra
faire. Monsieur de Cleves ne fait encore que d'expirer, et cet objet
funeste est trop proche pour me laisser des vues claires et distinctes.
Ayez cependant le plaisir de vous etre fait aimer d'une personne qui
n'aurait rien aime, si elle ne vous avait jamais vu; croyez que les
sentiments que j'ai pour vous seront eternels, et qu'ils subsisteront
egalement, quoi que je fasse. Adieu, lui dit-elle; voici une
conversation qui me fait honte: rendez-en compte a monsieur le vidame;
j'y consens, et je vous en prie.
Elle sortit en disant ces paroles, sans que monsieur de Nemours put la
retenir. Elle trouva monsieur le vidame dans la chambre la plus proche.
Il la vit si troublee qu'il n'osa lui parler, et il la remit en son
carrosse sans lui rien dire. Il revint trouver monsieur de Nemours, qui
etait si plein de joie, de tristesse, d'etonnement et d'admiration,
enfin, de tous les sentiments que peut donner une passion pleine de
crainte et d'esperance, qu'il n'avait pas l'usage de la raison. Le
vidame fut longtemps a obtenir qu'il lui rendit compte de sa
conversation. Il le fit enfin; et monsieur de Chartres, sans etre
amoureux, n'eut pas moins d'admiration pour la vertu, l'esprit et le
merite de madame de Cleves, que monsieur de Nemours en avait lui-meme.
Ils examinerent ce que ce prince devait esperer de sa destinee; et,
quelques craintes que son amour lui put donner, il demeura d'accord avec
monsieur le vidame qu'il etait impossible que madame de Cleves demeurat
dans les resolutions ou elle etait. Ils convinrent neanmoins qu'il
fallait suivre ses ordres, de crainte que, si le public s'apercevait de
l'attachement qu'il avait pour elle, elle ne fit des declarations et ne
prit engagements vers le monde, qu'elle soutiendrait dans la suite, par
la peur qu'on ne crut qu'elle l'eut aime du vivant de son mari.
Monsieur de Nemours se determina a suivre le roi. C'etait un voyage dont
il ne pouvait aussi bien se dispenser, et il resolut a s'en aller, sans
tenter meme de revoir madame de Cleves du lieu ou il l'avait vue
quelquefois. Il pria monsieur le vidame de lui parler. Que ne lui dit-il
point pour lui dire? Quel nombre infini de raisons pour la persuader de
vaincre ses scrupules! Enfin, une partie de la nuit etait passee devant
que monsieur de Nemours songeat a le laisser en repos.
Madame de Cleves n'etait pas en etat d'en trouver: ce lui etait une
chose si nouvelle d'etre sortie de cette contrainte qu'elle s'etait
imposee, d'avoir souffert, pour la premiere fois de sa vie, qu'on lui
dit qu'on etait amoureux d'elle, et d'avoir dit elle-meme qu'elle
aimait, qu'elle ne se connaissait plus. Elle fut etonnee de ce qu'elle
avait fait; elle s'en repentit; elle en eut de la joie: tous ses
sentiments etaient pleins de trouble et de passion. Elle examina encore
les raisons de son devoir qui s'opposaient a son bonheur; elle sentit de
la douleur de les trouver si fortes, et elle se repentit de les avoir si
bien montrees a monsieur de Nemours. Quoique la pensee de l'epouser lui
fut venue dans l'esprit sitot qu'elle l'avait revu dans ce jardin, elle
ne lui avait pas fait la meme impression que venait de faire la
conversation qu'elle avait eue avec lui; et il y avait des moments ou
elle avait de la peine a comprendre qu'elle put etre malheureuse en
l'epousant. Elle eut bien voulu se pouvoir dire qu'elle etait mal
fondee, et dans ses scrupules du passe, et dans ses craintes de
l'avenir. La raison et son devoir lui montraient, dans d'autres moments,
des choses tout opposees, qui l'emportaient rapidement a la resolution
de ne se point remarier et de ne voir jamais monsieur de Nemours. Mais
c'etait une resolution bien violente a etablir dans un coeur aussi
touche que le sien, et aussi nouvellement abandonne aux charmes de
l'amour. Enfin, pour se donner quelque calme, elle pensa qu'il n'etait
point encore necessaire qu'elle se fit la violence de prendre des
resolutions; la bienseance lui donnait un temps considerable a se
determiner; mais elle resolut de demeurer ferme a n'avoir aucun commerce
avec monsieur de Nemours. Le vidame la vint voir, et servit ce prince
avec tout l'esprit et l'application imaginables. Il ne la put faire
changer sur sa conduite, ni sur celle qu'elle avait imposee a monsieur
de Nemours. Elle lui dit que son dessein etait de demeurer dans l'etat
ou elle se trouvait; qu'elle connaissait que ce dessein etait difficile
a executer; mais qu'elle esperait d'en avoir la force. Elle lui fit si
bien voir a quel point elle etait touchee de l'opinion que monsieur de
Nemours avait cause la mort a son mari, et combien elle etait persuadee
qu'elle ferait une action contre son devoir en l'epousant, que le vidame
craignit qu'il ne fut malaise de lui oter cette impression.
Il ne dit pas a ce prince ce qu'il pensait, et en lui rendant compte de
sa conversation, il lui laissa toute l'esperance que la raison doit
donner a un homme qui est aime.
Ils partirent le lendemain, et allerent joindre le roi. Monsieur le
vidame ecrivit a madame de Cleves, a la priere de monsieur de Nemours,
pour lui parler de ce prince; et, dans une seconde lettre qui suivit
bientot la premiere, monsieur de Nemours y mit quelques lignes de sa
main. Mais madame de Cleves, qui ne voulait pas sortir des regles
qu'elle s'etait imposees, et qui craignait les accidents qui peuvent
arriver par les lettres, manda au vidame qu'elle ne recevrait plus les
siennes, s'il continuait a lui parler de monsieur de Nemours; et elle
lui manda si fortement, que ce prince le pria meme de ne le plus nommer.
La cour alla conduire la reine d'Espagne jusqu'en Poitou. Pendant cette
absence, madame de Cleves demeura a elle-meme, et, a mesure qu'elle
etait eloignee de monsieur de Nemours et de tout ce qui l'en pouvait
faire souvenir, elle rappelait la memoire de monsieur de Cleves, qu'elle
se faisait un honneur de conserver. Les raisons qu'elle avait de ne
point epouser monsieur de Nemours lui paraissaient fortes du cote de son
devoir, et insurmontables du cote de son repos. La fin de l'amour de ce
prince, et les maux de la jalousie qu'elle croyait infaillibles dans un
mariage, lui montraient un malheur certain ou elle s'allait jeter; mais
elle voyait aussi qu'elle entreprenait une chose impossible, que de
resister en presence au plus aimable homme du monde, qu'elle aimait et
dont elle etait aimee, et de lui resister sur une chose qui ne choquait
ni la vertu, ni la bienseance. Elle jugea que l'absence seule et
l'eloignement pouvaient lui donner quelque force; elle trouva qu'elle en
avait besoin, non seulement pour soutenir la resolution de ne se pas
engager, mais meme pour se defendre de voir monsieur de Nemours; et
elle resolut de faire un assez long voyage, pour passer tout le temps
que la bienseance l'obligeait a vivre dans la retraite. De grandes
terres qu'elle avait vers les Pyrenees lui parurent le lieu le plus
propre qu'elle put choisir. Elle partit peu de jours avant que la cour
revint; et, en partant, elle ecrivit a monsieur le vidame, pour le
conjurer que l'on ne songeat point a avoir de ses nouvelles, ni a lui
ecrire.
Monsieur de Nemours fut afflige de ce voyage, comme un autre l'aurait
ete de la mort de sa maitresse. La pensee d'etre prive pour longtemps de
la vue de madame de Cleves lui etait une douleur sensible, et surtout
dans un temps ou il avait senti le plaisir de la voir, et de la voir
touchee de sa passion. Cependant il ne pouvait faire autre chose que
s'affliger, mais son affliction augmenta considerablement. Madame de
Cleves, dont l'esprit avait ete si agite, tomba dans une maladie
violente sitot qu'elle fut arrivee chez elle; cette nouvelle vint a la
cour. Monsieur de Nemours etait inconsolable; sa douleur allait au
desespoir et a l'extravagance. Le vidame eut beaucoup de peine a
l'empecher de faire voir sa passion au public; il en eut beaucoup aussi
a le retenir, et a lui oter le dessein d'aller lui-meme apprendre de ses
nouvelles. La parente et l'amitie de monsieur le vidame fut un pretexte
a y envoyer plusieurs courriers; on sut enfin qu'elle etait hors de cet
extreme peril ou elle avait ete; mais elle demeura dans une maladie de
langueur, qui ne laissait guere d'esperance de sa vie.
Cette vue si longue et si prochaine de la mort fit paraitre a madame de
Cleves les choses de cette vie de cet oeil si different dont on les voit
dans la sante. La necessite de mourir, dont elle se voyait si proche,
l'accoutuma a se detacher de toutes choses, et la longueur de sa maladie
lui en fit une habitude. Lorsqu'elle revint de cet etat, elle trouva
neanmoins que monsieur de Nemours n'etait pas efface de son coeur, mais
elle appela a son secours, pour se defendre contre lui, toutes les
raisons qu'elle croyait avoir pour ne l'epouser jamais. Il se passa un
assez grand combat en elle-meme. Enfin, elle surmonta les restes de
cette passion qui etait affaiblie par les sentiments que sa maladie lui
avait donnes. Les pensees de la mort lui avaient reproche la memoire de
monsieur de Cleves. Ce souvenir, qui s'accordait a son devoir, s'imprima
fortement dans son coeur. Les passions et les engagements du monde lui
parurent tels qu'ils paraissent aux personnes qui ont des vues plus
grandes et plus eloignees. Sa sante, qui demeura considerablement
affaiblie, lui aida a conserver ses sentiments; mais comme elle
connaissait ce que peuvent les occasions sur les resolutions les plus
sages, elle ne voulut pas s'exposer a detruire les siennes, ni revenir
dans les lieux ou etait ce qu'elle avait aime. Elle se retira, sur le
pretexte de changer d'air, dans une maison religieuse, sans faire
paraitre un dessein arrete de renoncer a la cour.
A la premiere nouvelle qu'en eut monsieur de Nemours, il sentit le poids
de cette retraite, et il en vit l'importance. Il crut, dans ce moment,
qu'il n'avait plus rien a esperer; la perte de ses esperances ne
l'empecha pas de mettre tout en usage pour faire revenir madame de
Cleves. Il fit ecrire la reine, il fit ecrire le vidame, il l'y fit
aller; mais tout fut inutile. Le vidame la vit: elle ne lui dit point
qu'elle eut pris de resolution. Il jugea neanmoins qu'elle ne
reviendrait jamais. Enfin monsieur de Nemours y alla lui-meme, sur le
pretexte d'aller a des bains. Elle fut extremement troublee et surprise
d'apprendre sa venue. Elle lui fit dire par une personne de merite
qu'elle aimait et qu'elle avait alors aupres d'elle, qu'elle le priait
de ne pas trouver etrange si elle ne s'exposait point au peril de le
voir, et de detruire par sa presence des sentiments qu'elle devait
conserver; qu'elle voulait bien qu'il sut, qu'ayant trouve que son
devoir et son repos s'opposaient au penchant qu'elle avait d'etre a lui,
les autres choses du monde lui avaient paru si indifferentes qu'elle y
avait renonce pour jamais; qu'elle ne pensait plus qu'a celles de
l'autre vie, et qu'il ne lui restait aucun sentiment que le desir de le
voir dans les memes dispositions ou elle etait.
Monsieur de Nemours pensa expirer de douleur en presence de celle qui
lui parlait. Il la pria vingt fois de retourner a madame de Cleves, afin
de faire en sorte qu'il la vit; mais cette personne lui dit que madame
de Cleves lui avait non seulement defendu de lui aller redire aucune
chose de sa part, mais meme de lui rendre compte de leur conversation.
Il fallut enfin que ce prince repartit, aussi accable de douleur que le
pouvait etre un homme qui perdait toutes sortes d'esperances de revoir
jamais une personne qu'il aimait d'une passion la plus violente, la plus
naturelle et la mieux fondee qui ait jamais ete. Neanmoins il ne se
rebuta point encore, et il fit tout ce qu'il put imaginer de capable de
la faire changer de dessein. Enfin, des annees entieres s'etant passees,
le temps et l'absence ralentirent sa douleur et eteignirent sa passion.
Madame de Cleves vecut d'une sorte qui ne laissa pas d'apparence qu'elle
put jamais revenir. Elle passait une partie de l'annee dans cette maison
religieuse, et l'autre chez elle; mais dans une retraite et dans des
occupations plus saintes que celles des couvents les plus austeres; et
sa vie, qui fut assez courte, laissa des exemples de vertu inimitables.
